LEI ORGÂNICA 
DO 
MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
(Atualizada até a Emenda 44/25) 
SECRETARIA GERAL PARLAMENTAR 
SECRETARIA DE DOCUMENTAÇÃO 
Equipe de Documentação do Legislativo 
– 2026 –
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
2
SUMÁRIO 
PREÂMBULO 
TÍTULO 
I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES (art. 1º-4º) 
TÍTULO 
II 
DO PODER MUNICIPAL (art. 5º-11) 
TÍTULO 
III DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção 
I 
DA CÂMARA MUNICIPAL (art. 12-14) 
Seção 
II 
DOS VEREADORES (art. 15-23) 
Seção 
III DA MESA DA CÂMARA (art. 24-28) 
Seção 
IV 
DAS SESSÕES (art. 29-31) 
Seção 
V 
DAS COMISSÕES (art. 32-33) 
Seção 
VI 
DO PROCESSO LEGISLATIVO (art. 34-46) 
Seção 
VII DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA E 
ORÇAMENTÁRIA (art. 47-53) 
Seção 
VIII DOS CONSELHOS DE REPRESENTANTES (art. 54-55) 
Seção 
IX 
DA PROCURADORIA-GERAL DA CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO 
PAULO (art. 55-A) 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção 
I 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO (art. 56-68) 
Seção 
II 
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO (art. 69-71) 
Seção 
III DA RESPONSABILIDADE DO PREFEITO (art. 72-74) 
Seção 
IV 
DOS AUXILIARES DO PREFEITO (art. 75-79) 
TITULO 
IV 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL (art. 80-88) 
CAPÍTULO II 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS (art. 89-109) 
CAPÍTULO III 
DOS BENS MUNICIPAIS (art. 110-114) 
CAPÍTULO IV 
DAS NORMAS ADMINISTRATIVAS (art. 115-122) 
CAPÍTULO V 
DAS OBRAS, SERVIÇOS E LICITAÇÕES (art. 123-129) 
CAPÍTULO VI 
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA 
Seção 
I 
DA TRIBUTAÇÃO (art. 130-136) 
Seção 
II 
DOS ORÇAMENTOS (art. 137-142) 
CAPÍTULO VII DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Seção 
I 
DO PROCESSO DE PLANEJAMENTO (art. 143) 
Seção 
II 
DOS INSTRUMENTOS DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
(art. 144-146) 
Seção 
III DA PARTICIPAÇÃO NAS ENTIDADES REGIONAIS 
(art. 147) 
TÍTULO 
V 
DO DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DA POLÍTICA URBANA (art. 148-159) 
CAPÍTULO II 
DO EXERCÍCIO DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
(art. 160-166) 
CAPÍTULO III DA HABITAÇÃO (art. 167-171)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
3
CAPÍTULO IV 
DO TRANSPORTE URBANO (art. 172-179) 
CAPÍTULO V 
DO MEIO AMBIENTE (art. 180-190) 
CAPÍTULO VI 
DA CULTURA E DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO E 
CULTURAL (art. 191-199) 
TÍTULO 
VI 
DA ATIVIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DA EDUCAÇÃO (art. 200-211) 
CAPÍTULO II 
DA SAÚDE (art. 212-218) 
CAPÍTULO III DA SEGURANÇA DO TRABALHO E SAÚDE DO 
TRABALHADOR (art. 219-220) 
CAPÍTULO IV 
DA PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL (art. 221-229) 
CAPÍTULO V 
DO ESPORTE, LAZER E RECREAÇÃO (art. 230-236) 
CAPÍTULO VI 
DA DEFESA DOS DIREITOS HUMANOS (art. 237-238) 
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
4
LEI ORGÂNICA 
DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
PREÂMBULO 
Nós, representantes do povo do Município de São Paulo, 
reunidos em Assembléia Constituinte, respeitando os preceitos 
da 
Constituição 
da 
República 
Federativa 
do 
Brasil, 
promulgamos, sob a proteção de Deus, a presente Lei Orgânica, 
que constitui a Lei Fundamental do Município de São Paulo, com 
o objetivo de organizar o exercício do poder e fortalecer as 
instituições democráticas e os direitos da pessoa humana. 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º - O Município de São Paulo, parte integrante da 
República Federativa do Brasil e do Estado de São Paulo, 
exercendo a competência e a autonomia política, legislativa, 
administrativa e financeira, asseguradas pela Constituição da 
República, organiza-se nos termos desta Lei. 
Parágrafo único - São símbolos do Município a bandeira, o 
brasão e o hino. 
(Alterado pela Emenda 06/91) 
Art. 2º - A organização do Município observará os 
seguintes princípios e diretrizes: 
I - a prática democrática; 
II - a soberania e a participação popular; 
III - a transparência e o controle popular na ação do 
governo; 
IV - o respeito à autonomia e à independência de atuação 
das associações e movimentos sociais; 
V - a programação e o planejamento sistemáticos; 
VI - o exercício pleno da autonomia municipal; 
VII - a articulação e cooperação com os demais entes 
federados; 
VIII - a garantia de acesso, a todos, de modo justo e 
igual, sem distinção de origem, raça, sexo, orientação sexual, 
cor, idade, condição econômica, religião, ou qualquer outra 
discriminação, aos bens, serviços, e condições de vida 
indispensáveis a uma existência digna; 
IX - a acolhida e o tratamento igual a todos os que, no 
respeito da lei, afluam para o Município; 
X - a defesa e a preservação do território, dos recursos 
naturais e do meio ambiente do Município; 
XI - a preservação dos valores históricos e culturais da 
população.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
5
XII – a moralidade administrativa; 
XIII – a idoneidade dos agentes e dos servidores 
públicos. 
(Acrescentados pela Emenda 35/12) 
Art. 3º - Esta lei estabelece normas auto-aplicáveis, 
excetuadas aquelas que expressamente dependam de outros 
diplomas legais ou regulamentares. 
Art. 4º - O Município, respeitados os princípios fixados 
no art. 4º da Constituição da República, manterá relações 
internacionais, através de convênios e outras formas de 
cooperação. 
TÍTULO II 
DO PODER MUNICIPAL 
Art. 5º - O Poder Municipal pertence ao povo, que o 
exerce através de representantes eleitos para o Legislativo e 
o Executivo, ou diretamente, segundo o estabelecido nesta Lei. 
§ 1º - O povo exerce o poder: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto; 
II - pela iniciativa popular em projetos de emenda à Lei 
Orgânica e de lei de interesse específico do Município, da 
cidade ou de bairros; 
III - pelo plebiscito e pelo referendo. 
§ 2º - Os representantes do povo serão eleitos através 
dos partidos políticos, na forma prevista no inciso I do 
parágrafo anterior. 
Art. 6º - Os poderes Executivo e Legislativo são 
independentes e harmônicos, vedada a delegação, de poderes 
entre si. 
Parágrafo único - O cidadão investido na função de um dos 
poderes não poderá exercer a de outro, salvo as exceções 
previstas nesta Lei. 
Art. 7º - É dever do Poder Municipal, em cooperação com a 
União, o Estado e com outros Municípios, assegurar a todos o 
exercício dos direitos individuais, coletivos, difusos e 
sociais estabelecidos pela Constituição da República e pela 
Constituição Estadual, e daqueles inerentes às condições de 
vida 
na 
cidade, 
inseridos 
nas 
competências 
municipais 
específicas, em especial no que respeita a: 
I - meio ambiente humanizado, sadio e ecologicamente 
equilibrado, bem de uso comum do povo, para as presentes e 
futuras gerações; 
II - dignas condições de moradia; 
III - locomoção através de transporte coletivo adequado, 
mediante tarifa acessível ao usuário; 
IV - proteção e acesso ao patrimônio histórico, cultural, 
turístico, artístico, arquitetônico e paisagístico;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
6
V - abastecimento de gêneros de primeira necessidade; 
VI - ensino fundamental e educação infantil; 
VII - acesso universal e igual à saúde; 
VIII - acesso a equipamentos culturais, de recreação e 
lazer. 
Parágrafo 
único 
- 
A 
criança 
e 
o 
adolescente 
são 
considerados prioridade absoluta do Município. 
Art. 8º - O Poder Municipal criará, por lei, Conselhos 
compostos de representantes eleitos ou designados, a fim de 
assegurar a adequada participação de todos os cidadãos em suas 
decisões. 
Parágrafo único. É vedado o exercício da função de 
representante ou conselheiro por pessoas que incidam nos casos 
de 
inelegibilidade, 
nos 
termos 
da 
legislação 
federal, 
inclusive nos Conselhos Tutelares e Municipais. 
(Acrescentado pela Emenda 35/12) 
Art. 9º - A lei disporá sobre: 
I - o modo de participação dos Conselhos, bem como das 
associações 
representativas, 
no 
processo 
de 
planejamento 
municipal e, em especial, na elaboração do Plano Diretor, do 
Plano Plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento 
anual; 
II - a fiscalização popular dos atos e decisões do Poder 
Municipal e das obras e serviços públicos; 
III - a participação popular nas audiências públicas 
promovidas pelo Legislativo ou pelo Executivo. 
Art. 10 - O Legislativo e o Executivo tomarão a 
iniciativa de propor a convocação de plebiscitos antes de 
proceder à discussão e aprovação de obras de valor elevado ou 
que 
tenham 
significativo 
impacto 
ambiental, 
segundo 
estabelecido em lei. 
Art. 11 - Qualquer munícipe, partido político, associação 
ou entidade é parte legítima para denunciar irregularidades à 
Câmara Municipal ou ao Tribunal de Contas, bem como aos órgãos 
do Poder Executivo. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
SEÇÃO I 
DA CÂMARA MUNICIPAL 
Art. 12 - O Poder Legislativo é exercido pela Câmara 
Municipal, composta de 55 (cinquenta e cinco) Vereadores
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
7
eleitos dentre os cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos e no 
exercício dos direitos políticos. 
Art. 13 - Cabe à Câmara, com sanção do Prefeito, não 
exigida esta para o especificado no artigo 14, dispor sobre as 
matérias de competência do Município, especialmente: 
(Alterado pela Emenda 05/91) 
I - legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislação federal e estadual, no que 
couber; 
III - legislar sobre tributos municipais, bem como 
autorizar isenções, anistias fiscais e remissão de dívidas; 
IV 
- 
votar 
o 
plano 
plurianual, 
as 
diretrizes 
orçamentárias e o orçamento anual, bem como autorizar a 
abertura de créditos suplementares e especiais; 
V - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e 
operações de crédito, bem como sobre a forma e os meios de 
pagamento; 
VI - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VII - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VIII - autorizar a concessão do direito real de uso de 
bens municipais; 
IX - autorizar a concessão administrativa de uso de bens 
municipais; 
X - autorizar a alienação de bens imóveis municipais, 
exceptuando-se as hipóteses previstas nesta Lei Orgânica; 
(Alterado pela Emenda 26/05) 
XI - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando 
se tratar de doação sem encargos; 
XII 
- 
criar, 
organizar 
e 
suprimir 
distritos 
e 
subdistritos, observadas as legislações estadual e municipal; 
XIII - criar, alterar, e extinguir cargos, funções e 
empregos públicos e fixar a remuneração da administração 
direta, autárquica e fundacional; 
XIV - aprovar as diretrizes gerais de desenvolvimento 
urbano, o Plano Diretor, a legislação de controle de uso, de 
parcelamento e de ocupação do solo urbano; 
XV - dispor sobre convênios com entidades públicas, 
particulares e autorizar consórcios com outros municípios; 
XVI - criar, estruturar e atribuir funções às Secretarias 
e aos órgãos da administração pública; 
XVII - autorizar, nos termos da lei, a alteração de 
denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
(Alterado pela Emenda 10/91) 
XVIII 
- 
legislar 
sobre 
a 
criação, 
organização 
e 
funcionamento de Conselhos e Comissões; 
XIX - delimitar o perímetro urbano e o de expansão 
urbana; 
XX - aprovar o Código de Obras e Edificações; 
XXI - denominar as vias e logradouros públicos obedecidas 
as normas urbanísticas aplicáveis. 
(Acrescentado pela Emenda 03/90) 
Art. 14 - Compete privativamente à Câmara Municipal: 
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la, na forma 
regimental;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
8
II - elaborar o seu Regimento Interno; 
III - dispor sobre sua organização, funcionamento, 
política, criação, transformação ou extinção dos cargos, 
empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva 
remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de 
diretrizes orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer 
de sua renúncia e afastá-los, definitivamente, do exercício do 
cargo, nos termos desta Lei; 
V - conceder licença, para afastamento, ao Prefeito, ao 
Vice-Prefeito e aos Vereadores; 
VI - fixar, por lei de sua iniciativa, para cada 
exercício financeiro, os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito 
e Secretários Municipais, limitados a 90,25% (noventa inteiros 
e vinte e cinco centésimos por cento) do subsídio mensal dos 
Ministros do Supremo Tribunal Federal, bem como, para viger na 
legislatura subsequente, o subsídio dos Vereadores, observada 
para estes a razão de no máximo 75% (setenta e cinco por 
cento) daquele estabelecido, em espécie, para os Deputados 
Estaduais, respeitadas as disposições dos arts. 37, incisos X 
e XI e § 12, 39, § 4º e 57, § 7º, da Constituição Federal, 
assegurados, independentemente de lei específica, os direitos 
previstos nos incisos VIII e XVII do art. 7º da Constituição 
Federal, considerando-se mantido o subsídio vigente, na 
hipótese de não se proceder à respectiva fixação na época 
própria, atualizado o valor monetário conforme estabelecido em 
lei municipal específica; 
(Alterado pelas Emendas 24/01,32/09 e 40/17) 
VII - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município por 
mais de 15 (quinze) dias consecutivos; 
VIII - criar Comissões Parlamentares de Inquérito, nos 
termos do art. 33; 
IX - convocar os Secretários Municipais ou responsáveis 
pela administração direta e indireta para prestar informações 
sobre matéria de sua competência, sem prejuízo do disposto no 
art. 32, § 2º, inciso IV, sob pena de censura pública e outras 
penalidades vigentes no ordenamento em caso de ausência sem 
justificação adequada; 
(Alterado pela Emenda 42/22) 
X - autorizar a convocação de referendo e plebiscito, 
exceto os casos previstos nesta Lei; 
XI - decidir sobre a perda do mandato de Vereador, 
ressalvado o disposto no art.18, § 3º; 
XII - tomar e julgar as contas do Prefeito, da Mesa da 
Câmara Municipal e do Tribunal de Contas do Município; 
XIII 
- 
zelar 
pela 
preservação 
de 
sua 
competência 
legislativa, sustando os atos normativos do Executivo que 
exorbitem do poder regulamentar; 
XIV - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, 
nos casos previstos nesta Lei; 
XV - fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder 
Executivo, 
incluídos 
os 
da 
administração 
indireta, 
acompanhando sua gestão e avaliando seu resultado operacional, 
com o auxílio do Tribunal de Contas do Município, sempre que 
solicitado; 
XVI - escolher 3 (três) dos membros do Tribunal de Contas 
do Município, após arguição em sessão pública;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
9
XVII - aprovar previamente, após arguição em sessão 
pública, a escolha dos titulares dos cargos de Conselheiros do 
Tribunal de Contas, indicados pelo Prefeito; 
XVIII - exercer a fiscalização financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial do Município, auxiliada, quando 
solicitado, pelo Tribunal de Contas do Município; 
XIX - conceder título de cidadão honorário ou qualquer 
outra honraria ou homenagem à pessoa que reconhecidamente 
tenha 
prestado 
serviço 
ao 
Município, 
mediante 
decreto 
legislativo aprovado pelo voto de, no mínimo 2/3 (dois terços) 
de seus membros; 
XX - proceder à tomada de contas do Prefeito por meio de 
Comissão Especial quando não apresentadas à Câmara no prazo e 
forma estabelecidas na Lei; 
XXI - criar, organizar e disciplinar o funcionamento dos 
Conselhos e Comissões da Câmara Municipal; 
XXII - votar moção de censura pública aos secretários 
municipais e aos subprefeitos em relação ao desempenho de suas 
funções. 
(Acrescentado pela Emenda 08/91) 
SEÇÃO II 
DOS VEREADORES 
Art. 15 - No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º 
de janeiro, às 15 (quinze) horas, em sessão de instalação, 
independente de número, sob a presidência do Vereador mais 
idoso dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso 
e tomarão posse. 
§ 
1º 
- 
No 
ato 
da 
posse 
os 
Vereadores 
deverão 
desincompatibilizar-se e, na mesma ocasião, bem como ao 
término do mandato, deverão fazer a declaração pública de seus 
bens, a ser transcrita em livro próprio, constando de ata o 
seu resumo, e publicada no Diário Oficial do Município, no 
prazo máximo de 30 (trinta) dias. 
§ 2º - O Vereador que não tomar posse, na sessão prevista 
neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias, 
ressalvados os casos de motivo justo e aceito pela Câmara. 
Art. 16 - Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas 
opiniões, palavras e votos no exercício do mandato, na 
circunscrição do Município. 
Parágrafo único - Os Vereadores não serão obrigados a 
testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão 
do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes 
confiaram ou deles receberam informações. 
Art. 17 - O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com órgãos da administração 
direta, autarquia, empresa pública, sociedade de economia 
mista, fundação instituída ou mantida pelo Poder Público, ou 
empresa concessionária de serviço público, salvo quando o 
contrato obedecer à cláusulas uniformes;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
10
b) 
aceitar 
ou 
exercer 
cargo, 
função 
ou 
emprego 
remunerado, inclusive os de que seja demissível "ad nutum", 
nas entidades constantes da alínea anterior, ressalvado o 
disposto na Constituição da República e nesta Lei; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa 
que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica 
de direito público, ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad 
nutum", nas entidades referidas no inciso I, alínea "a", deste 
artigo, ressalvado o disposto na Constituição da República e 
nesta Lei; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das 
entidades a que se refere o inciso I, alínea "a", deste 
artigo; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público 
eletivo em qualquer nível. 
Art. 18 - Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas 
no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o 
decoro parlamentar; 
III 
- 
que 
deixar 
de 
comparecer, 
em 
cada 
sessão 
legislativa, à terça parte das sessões ordinárias, salvo 
licenças ou missão autorizada pela Câmara; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral; 
VI 
- 
que 
sofrer 
condenação 
criminal 
em 
sentença 
transitada em julgado, que implique em restrição à liberdade 
de locomoção. 
§ 1º - É incompatível com o decoro parlamentar, além dos 
casos 
definidos 
no 
Regimento 
Interno, 
o 
abuso 
das 
prerrogativas asseguradas a membros da Câmara Municipal ou a 
percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º - Nos casos dos incisos I, II e VI deste artigo, 
acolhida a acusação pela maioria absoluta dos Vereadores, a 
perda do mandato será decidida pela Câmara, por quórum de 2/3 
(dois terço), assegurado o direito de defesa. 
§ 3º - Nos casos dos incisos III a V, a perda será 
declarada pela Mesa, de ofício ou mediante provocação de 
qualquer dos membros da Câmara ou de partido político nela 
representado, assegurado o direito de defesa. 
§ 4º - A Câmara Municipal disporá sobre o procedimento a 
ser obedecido nos processos de perda de mandato decididos pela 
Câmara, e sobre aplicação de outras penalidades, assegurado o 
contraditório. 
(Alterado pela Emenda 15/93) 
Art. 19 - A Câmara Municipal instituirá o Código de Ética 
dos Vereadores. 
Art. 20 - O Vereador poderá licenciar-se:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
11
I - por motivo de doença devidamente comprovada; 
II - em face de licença-gestante ou paternidade; 
III - para desempenhar missões temporárias de interesse 
do Município; 
IV – para tratar, com prejuízo dos seus vencimentos, de 
interesses particulares, por prazo determinado, não superior a 
120 (cento e vinte) dias por sessão legislativa, não podendo 
reassumir o exercício do mandato antes do término da licença. 
(Alterado pela Emenda 33/09) 
§ 1º - Para fins de remuneração considerar-se-á como em 
exercício o Vereador: 
I - licenciado nos termos dos incisos I e II do "caput" 
deste artigo; 
II - licenciado na forma do inciso III, se a missão 
decorrer de expressa designação da Câmara ou tiver sido 
previamente aprovada pelo Plenário. 
§ 2º - A licença-gestante e paternidade será concedida 
segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos para os 
funcionários públicos municipais. 
Art. 
21 
- 
Não 
perderá 
o 
mandato, 
considerando-se 
automaticamente licenciado, o Vereador investido na função de 
Ministro de Estado, Secretário de Estado, Secretário Municipal 
ou chefe de missão diplomática temporária, devendo optar pelos 
vencimentos do cargo ou pela remuneração do mandato. 
Art. 22 - No caso de vaga, de investidura prevista no 
artigo anterior ou de licença de Vereador superior a 30 
(trinta) 
dias, 
o 
Presidente 
convocará 
imediatamente 
o 
suplente. 
§ 1º - O suplente convocado deverá tomar posse dentro de 
15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º - Em caso de vaga, não havendo suplente, o 
Presidente comunicará o fato, dentro de 48 (quarenta e oito) 
horas, diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral. 
Art. 23 - No exercício de seu mandato, o Vereador terá 
livre acesso às repartições públicas municipais, podendo 
diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da administração 
direta e indireta, inclusive junto ao Tribunal de Contas do 
Município, 
devendo 
ser 
atendido 
pelos 
respectivos 
responsáveis, na forma da Lei. 
 SEÇÃO III 
 DA MESA DA CÂMARA 
Art. 24 - Imediatamente após a posse, os Vereadores 
reunir-se-ão sob a presidência do mais idoso dos presentes e, 
havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os 
componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
12
Parágrafo único - Não havendo número legal, o Vereador 
mais idoso dentre os presentes permanecerá na Presidência e 
convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
Art. 25 - A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á 
no dia 15 de dezembro e a posse dos eleitos dar-se-á no dia 1º 
de janeiro do ano subsequente. 
Parágrafo único - O Regimento Interno disporá sobre a 
eleição e as atribuições dos membros da Mesa, que será 
composta por 5 ( cinco) membros titulares e 2 (dois) 
suplentes. 
Art. 26 - O mandato da Mesa será de 1 (um) ano, 
permitidas reeleições para o mesmo cargo. 
(Alterado pela Emenda 42/22 e posteriormente pela Emenda 
43/23) 
Parágrafo único - Pelo voto de 2/3 (dois terços) dos 
membros da Câmara, qualquer componente da Mesa poderá ser 
destituído, quando negligente ou omisso no desempenho de suas 
atribuições 
regimentais, 
elegendo-se 
outro 
Vereador 
para 
completar o mandato. 
Art. 27 - À Mesa, dentre outras atribuições compete: 
I - tomar a iniciativa nas matérias a que se refere o 
inciso III do art. 14, nos termos do Regimento Interno; 
II - suplementar, mediante ato, as dotações do orçamento 
da Câmara, observado o limite da autorização constante da Lei 
Orçamentária, desde que sejam provenientes de anulação total 
ou parcial de suas dotações orçamentárias; 
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura 
de créditos suplementares ou especiais, através de anulação 
parcial ou total da dotação da Câmara; 
IV - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa 
existente na Câmara no final do exercício; 
V - enviar ao Tribunal de Contas do Município, até o dia 
31 de março, as contas do exercício anterior; 
V - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações 
e 
licenças, 
pôr 
em 
disponibilidade, 
exonerar, 
demitir, 
aposentar e punir servidores da Câmara Municipal, nos termos 
da lei 
(Alterado pela Emenda 41/21 e posteriormente pela Emenda 
42/22) 
VII - declarar a perda do mandato de Vereador na forma do 
§ 3º do art. 18 desta Lei; 
VIII - instalar na forma do Regimento Interno, Tribuna 
Popular, onde representantes de entidades e movimentos da 
sociedade civil, inscritos previamente, debaterão com os 
Vereadores questões de interesse do Município. 
Art. 28 - Ressalvados os projetos de lei de iniciativa 
privativa, a matéria constante de projeto de lei rejeitado 
somente poderá ser reapresentada, na mesma sessão legislativa, 
mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara 
Municipal.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
13
 SEÇÃO IV 
 DAS SESSÕES 
Art. 29 - A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente em 
sua sede, em sessão legislativa ordinária, de 1º de fevereiro 
a 30 de junho, e de 1º de agosto a 15 de dezembro. 
§ 
1º 
- 
A 
sessão 
legislativa 
ordinária 
não 
será 
interrompida 
sem 
a 
aprovação 
dos 
projetos 
de 
leis 
de 
diretrizes orçamentárias e do orçamento. 
§ 2º - A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, 
extraordinárias ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento 
Interno. 
§ 3º - As sessões extraordinárias serão convocadas, na 
forma regimental, em sessão ou fora dela, e, neste caso, 
mediante comunicação pessoal e escrita aos Vereadores, pelo 
Presidente da Câmara, com antecedência mínima de 24 (vinte e 
quatro) horas. 
§ 4º - As sessões extraordinárias e solenes não serão, em 
hipótese alguma, remuneradas. 
§ 5º As sessões da Câmara Municipal, bem como as reuniões 
das Comissões, poderão ocorrer com a participação remota dos 
Vereadores, conforme dispuser o seu Regimento Interno. 
(Acrescentado pela Emenda 42/22) 
Art. 30 - As sessões da Câmara serão públicas, salvo 
deliberação em contrário, tomada por 2/3 (dois terços) de seus 
membros, quando ocorrer motivo relevante. 
Art. 31 - No período de recesso, a Câmara poderá ser 
extraordinariamente convocada: 
I - pelo Prefeito; 
II - pela maioria absoluta dos Vereadores. 
§ 1º - A convocação será feita mediante ofício ao 
Presidente da Câmara, para reunir-se, no mínimo, dentro de 2 
(dois) dias. 
§ 2º - Durante a sessão legislativa extraordinária, a 
Câmara deliberará exclusivamente sobre a matéria para a qual 
foi convocada. 
 SEÇÃO V 
 DAS COMISSÕES 
Art. 
32 
- 
A 
Câmara 
terá 
Comissões 
permanentes 
e 
temporárias, constituídas na forma e com as atribuições
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
14
previstas no respectivo Regimento ou no ato de que resultar a 
sua criação. 
§ 1º - Em cada Comissão será assegurada, tanto quanto 
possível, a representação proporcional dos partidos que 
participam da Câmara. 
§ 2º - Às Comissões, em razão da matéria de sua 
competência, cabe: 
I - estudar proposições submetidas ao seu exame, na forma 
do Regimento; 
II 
- 
fiscalizar, 
inclusive 
efetuando 
diligências, 
vistorias e levantamentos "in loco", os atos da administração 
direta e indireta, nos termos da legislação pertinente, em 
especial para verificar a regularidade, a eficiência e a 
eficácia 
dos 
seus 
órgãos 
no 
cumprimento 
dos 
objetivos 
institucionais, recorrendo ao auxílio do Tribunal de Contas, 
sempre que necessário; 
III - solicitar ao Prefeito informações sobre assuntos 
inerentes à administração; 
IV - convocar os Secretários Municipais, os responsáveis 
pela administração direita e indireta e os Conselheiros do 
Tribunal de Contas para prestar informações sobre assuntos 
inerentes às suas atribuições; 
(Ação Direta de Inconstitucionalidade 11.754-0/6 - O 
Tribunal de Justiça julgou procedente em parte a demanda para 
o fim de declarar a inconstitucionalidade do final do inciso 
IV do parágrafo 2º, do art. 32, a partir de "e os Conselheiros 
do Tribunal de Contas para prestar informações sobre assuntos 
inerentes às suas atribuições".) 
V 
- 
acompanhar, 
junto 
ao 
Executivo, 
os 
atos 
de 
regulamentação, velando por sua completa adequação; 
VI - acompanhar, junto ao Executivo, a elaboração da 
proposta orçamentária, bem como a sua posterior execução; 
VII - discutir e votar projeto de lei que dispensar, na 
forma do Regimento, a competência do Plenário, salvo com 
recurso de 1/10 (um décimo) dos membros da Casa; 
VIII - realizar audiências públicas; 
IX - solicitar informações ou depoimentos de autoridade 
ou cidadãos; 
X - receber petições, reclamações, representações ou 
queixas de associações e entidades comunitárias ou de qualquer 
pessoa contra atos e omissões de autoridades municipais ou 
entidades públicas; 
XI - apreciar programas de obras, planos regionais e 
setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer; 
XII - requisitar, dos responsáveis, a exibição de 
documentos e a prestação dos esclarecimentos necessários; 
XIII - solicitar ao Presidente do Tribunal de Contas 
informações sobre assuntos inerentes à atuação administrativa 
desse órgão. 
§ 3º - As Comissões permanentes deverão, na forma 
estabelecida pelo Regimento Interno, reunir-se em audiência 
pública especialmente para ouvir representantes de entidades 
legalmente constituídas, ou representantes de no mínimo 1.500 
(um mil e quinhentos) eleitores do Município que subscrevam
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
15
requerimento sobre assunto de interesse público, sempre que 
essas entidades ou eleitores o requererem. 
§ 4º - A Câmara Municipal de São Paulo deverá criar uma 
Comissão Permanente voltada especificamente para o exercício 
da fiscalização e do controle dos atos do Poder Executivo, 
incluídos os da Administração Indireta, sem prejuízo das 
competências constitucionais atribuídas ao Plenário da Câmara 
e ao Tribunal de Contas do Município. 
(Acrescentado pela Emenda 29/07) 
Art. 33 - As Comissões Parlamentares de Inquérito terão 
poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, 
além de outros previstos no Regimento Interno, em matéria de 
interesse do Município, e serão criadas pela Câmara, mediante 
requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros, aprovados por 
maioria absoluta, para apuração de fato determinado, em prazo 
certo, adequado à consecução dos seus fins, sendo suas 
conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, 
para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos 
infratores. 
(Ação Direta de Inconstitucionalidade 055.218.0/2 - O 
Tribunal de Justiça julgou procedente a demanda, decretando a 
inconstitucionalidade da expressão "aprovados por maioria 
absoluta", constante do art. 33.) 
§ 1º - As Comissões Parlamentares de Inquérito, no 
interesse da investigação, além das atribuições previstas nos 
incisos II, IV, IX e XII do § 2º do art. 32 e daquelas 
previstas no Regimento Interno, poderão: 
I - tomar depoimento de autoridade municipal, intimar 
testemunhas e inquiri-las sob compromisso, nos termos desta 
Lei; 
II - proceder as verificações contábeis em livros, papéis 
e documentos de órgãos da administração direta, indireta e 
fundacional. 
§ 
2º 
- 
O 
Regimento 
Interno 
preverá 
o 
modo 
de 
funcionamento das Comissões Parlamentares de Inquérito. 
 SEÇÃO VI 
 DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Art. 34 - O Processo Legislativo compreende a elaboração 
de: 
I - emendas à Lei Orgânica; 
II - leis; 
III - decretos legislativos; 
IV - resoluções. 
Art. 35 - As deliberações da Câmara Municipal e das suas 
Comissões se darão sempre por voto aberto. 
(Alterado pela Emenda 19/01)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
16
Art. 36 - A Lei Orgânica poderá ser emendada mediante 
proposta: 
I - de 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros da Câmara 
Municipal; 
II - do Prefeito; 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada 
por, no mínimo 5% (cinco por cento) dos eleitores do 
Município. 
§ 1º - A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência 
de estado de defesa, estado de sítio ou intervenção. 
§ 2º - A proposta será discutida e votada em 2 (dois) 
turnos, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as 
votações, o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da 
Câmara Municipal, com um intervalo mínimo de 48 (quarenta e 
oito) horas entre um turno e outro obrigatoriamente. 
(Alterado pela Emenda 14/93) 
§ 3º - A emenda aprovada será promulgada pela Mesa da 
Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem. 
§ 4º - A matéria constante de emenda rejeitada ou havida 
por prejudicada não poderá ser objeto de nova proposta na 
mesma sessão legislativa. 
Art. 37 - A iniciativa das leis cabe a qualquer membro ou 
Comissão permanente da Câmara Municipal, ao Prefeito e aos 
cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica. 
§ 1º - Compete exclusivamente à Câmara Municipal a 
iniciativa das leis que disponham sobre os Conselhos de 
Representantes, previstos na seção VIII deste capítulo. 
§ 2º - São de iniciativa privativa do Prefeito as leis 
que disponham sobre: 
I - criação, extinção ou transformação de cargos, funções 
ou empregos públicos na administração direta, autárquica e 
fundacional; 
II - fixação ou aumento de remuneração dos servidores; 
III 
- 
servidores 
públicos, 
municipais, 
seu 
regime 
jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria; 
IV - organização administrativa e matéria orçamentária; 
(Alterado pela Emenda 28/06) 
V - desafetação, aquisição, alienação e concessão de bens 
imóveis municipais. 
Art. 38 - O Prefeito poderá solicitar que os projetos de 
sua iniciativa tramitem em regime de urgência. 
§ 1º - Se a Câmara Municipal não deliberar em até 30 
(trinta) dias, o projeto será incluído na Ordem do Dia, 
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, até 
que se ultime a votação. 
§ 2º - Os prazos do parágrafo anterior não correm nos 
períodos de recesso, nem se aplicam aos projetos de código.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
17
Art. 39 - O Regimento Interno da Câmara Municipal 
disciplinará os casos de decreto legislativo e de resolução. 
Art. 40 - A discussão e votação de matéria constante da 
Ordem do Dia só poderá ser efetuada com a presença da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
§ 1º - A aprovação da matéria em discussão, salvo as 
exceções previstas nesta Lei Orgânica, dependerá do voto 
favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão. 
§ 2º - Os projetos de lei e a aprovação e alteração do 
Regimento Interno serão apreciadas em 2 (dois) turnos de 
discussão e votação. 
§ 3º - Dependerão do voto favorável da maioria absoluta 
dos membros da Câmara a aprovação e as alterações das 
seguintes matérias: 
I - matéria tributária; 
II - Código de Obras e Edificações e outros Códigos; 
III - Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV 
- 
criação 
de 
cargos, 
funções 
e 
empregos 
da 
administração direta, autárquica e fundacional, bem como sua 
remuneração; 
V - concessão de serviço público; 
VI - concessão de direito real de uso; 
VII - alienação de bens imóveis; 
VIII - autorização para obtenção de empréstimo de 
particular, inclusive para as autarquias, fundações e demais 
entidades controladas pelo Poder Público; 
IX - lei de diretrizes orçamentárias, plano plurianual e 
lei orçamentária anual; 
X - aquisição de bens imóveis por doação com encargo; 
XI - criação, organização e supressão de distritos e 
subdistritos, e divisão do território do Município em áreas 
administrativas; 
XII - criação, estruturação e atribuição das Secretarias, 
Subprefeituras, Conselhos de Representantes e dos órgãos da 
Administração Pública; 
XIII - realização de operações de crédito para abertura 
de 
créditos 
adicionais, 
suplementares 
ou 
especiais 
com 
finalidade precisa; 
XIV - rejeição de veto; 
XV - Regimento Interno da Câmara Municipal; 
XVI - alteração de denominação de próprios, vias e 
logradouros públicos; 
XVII - isenções de impostos municipais; 
XVIII - todo e qualquer tipo de anistia; 
XIX - concessão administrativa de uso. 
(Acrescentado pela Emenda 11/91) 
§ 4º - Dependerão do voto favorável de 3/5 (três quintos) 
dos membros da Câmara as seguintes matérias: 
I - disciplina do Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo; 
(Alterado pela Emenda 42/22) 
II - Plano Diretor;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
18
III - Zoneamento geo-ambiental. 
(Acrescentado pela Emenda 20/01) 
§ 5º - Dependerão do voto favorável de 2/3 (dois terços) 
dos membros da Câmara a aprovação e alterações das seguintes 
matérias: 
I - rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas, 
referido no art. 48, inciso I; 
II - destituição dos membros da Mesa; 
III - emendas à Lei Orgânica; 
IV - (Revogado pela Emenda 42/22) 
V 
- 
moção 
de 
censura 
pública 
aos 
secretários 
e 
subprefeitos referida no inciso XXII do art. 14. 
(Acrescentado pela Emenda 08/91) 
Art. 41 - A Câmara Municipal, através de suas Comissões 
Permanentes, na forma regimental e mediante prévia e ampla 
publicidade, convocará obrigatoriamente pelo menos 2 (duas) 
audiências públicas durante a tramitação de projetos de leis 
que versem sobre: 
I - Plano Diretor; 
II - plano plurianual; 
III - diretrizes orçamentárias; 
IV - orçamento; 
V - matéria tributária; 
VI - disciplina do Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo e 
zoneamento ambiental; 
(Alterado pela Emenda 42/22) 
VII - Código de Obras e Edificações; 
VIII - política municipal de meio-ambiente; 
IX - plano municipal de saneamento; 
X - sistema de vigilância sanitária, epidemiológica e de 
saúde do trabalhador. 
XI – atenção relativa à Criança, ao Adolescente e ao 
Jovem. 
(Acrescentado pela Emenda 17/94 e alterado pela Emenda 
37/13) 
§ 1º - A Câmara poderá convocar uma só audiência 
englobando dois ou mais projetos de leis relativos à mesma 
matéria. 
§ 2º - Serão realizadas audiências públicas durante a 
tramitação de outros projetos de leis mediante requerimento de 
0,1% (um décimo por cento) de eleitores do Município. 
Art. 42 - Aprovado o projeto de lei, na forma regimental, 
será enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará e 
promulgará. 
§ 1º - Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em 
parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, 
veta-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias 
úteis contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de 
48 (quarenta e oito) horas, ao Presidente da Câmara Municipal 
os motivos do veto.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
19
§ 1º-A. O veto parcial somente abrangerá texto integral 
de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea. 
(Acrescentado pela Emenda 42/22) 
§ 2º - Sendo negada a sanção, as razões do veto serão 
comunicadas ao Presidente da Câmara Municipal e publicadas. 
§ 3º - Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias, sem a 
sanção do Prefeito, observar-se-á o disposto no § 7º deste 
artigo. 
§ 4º - Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no 
parágrafo anterior, o veto será incluído na Ordem do Dia da 
sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua 
votação final. 
§ 5º - A Câmara Municipal deliberará sobre o veto, em um 
único turno de votação e discussão, no prazo de 30 (trinta) 
dias de seu recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da 
maioria absoluta dos vereadores. 
§ 6º - Se o veto não for mantido, será o projeto enviado 
ao Prefeito para, em 48 (quarenta e oito) horas, promulgá-lo. 
§ 7º - Se a lei não for promulgada pelo Prefeito, nos 
casos dos §§ 3º e 5º, o Presidente da Câmara Municipal a 
promulgará e, se este não o fizer em igual prazo, caberá aos 
demais membros da Mesa, nas mesmas condições, fazê-lo, 
observada a precedência dos cargos. 
Art. 43 - O projeto de lei que receber parecer contrário, 
quanto ao mérito, de todas as Comissões, será tido como 
rejeitado, salvo com recurso para o Plenário, nos termos do 
Regimento Interno. 
Art. 44 - A iniciativa dos cidadãos prevista nos arts. 
5º, 36 e 37 desta Lei, será exercida obedecidos os seguintes 
preceitos: 
I - para projetos de emendas à Lei Orgânica e de lei de 
interesse específico do Município, da cidade ou de bairros, 
será necessária a manifestação de pelo menos 5% (cinco por 
cento) do eleitorado; 
II - para requerer à Câmara Municipal a realização do 
plebiscito sobre questões de relevante interesse do Município, 
da cidade ou de bairros, bem como para a realização de 
referendo sobre lei, será necessária a manifestação de pelo 
menos 1% (um por cento) do eleitorado. 
§ 1º - O Regimento Interno da Câmara Municipal assegurará 
tramitação especial e urgente às proposituras previstas nos 
incisos I e II deste artigo, garantindo a defesa oral a 
representante dos seus respectivos responsáveis. 
§ 2º - A Câmara emitirá parecer sobre o Requerimento de 
que trata o inciso II deste artigo e encaminhará, num prazo 
não superior a 30 (trinta) dias, o pedido de realização do 
plebiscito ou do referendo ao Tribunal Regional Eleitoral,
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
20
assegurada a divulgação dos argumentos favoráveis e contrários 
à lei ou à proposta a ser submetida à consulta popular. 
Art. 45 - As questões relevantes aos destinos do 
Município poderão ser submetidas a plebiscito ou referendo por 
proposta do Executivo, por 1/3 (um terço) dos vereadores ou 
por pelo menos 2% (dois por cento) do eleitorado, decidido 
pelo Plenário da Câmara Municipal. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
Art. 46 - A legislação referente ao Plano Diretor e ao 
zoneamento urbano, poderá ser alterada uma vez por ano, 
observado o disposto no art. 41 desta Lei. 
§ 1º - Para os efeitos do presente artigo será 
considerado o ano em que a lei tenha sido aprovada pela Câmara 
Municipal. 
§ 2º - Ficam excluídas do disposto no "caput" deste 
artigo as alterações constantes de leis específicas que 
atendam às seguintes condições: 
a) sejam aprovadas com o quorum estabelecido para a 
alteração da Lei Orgânica do Município; e 
b) contenham dispositivo que autorize a exclusão do 
previsto no "caput" deste artigo." 
(Alterado pela Emenda 18/95) 
SEÇÃO VII 
 DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA 
 E ORÇAMENTÁRIA 
 Art. 
47 
- 
A 
fiscalização 
contábil, 
financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das 
entidades da administração direta e indireta, quanto à 
legalidade, 
legitimidade, 
economicidade, 
aplicação 
das 
subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara 
Municipal, mediante controle externo e pelo sistema de 
controle interno dos Poderes Executivo e Legislativo. 
§ 1º - Prestará contas qualquer pessoa física ou 
jurídica, de direito público ou de direito privado, que 
utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, 
bens e valores públicos ou pelas quais o Município responda, 
ou 
que, 
em 
nome 
deste, 
assuma 
obrigações 
de 
natureza 
pecuniária. 
§ 2º - As contas do Município ficarão disponíveis, 
inclusive por meios eletrônicos, durante todo o exercício, na 
Câmara Municipal e no órgão técnico responsável pela sua 
elaboração, para consulta e apreciação pelos cidadãos e 
instituições da sociedade, os quais poderão questionar-lhe a 
legitimidade, nos termos da lei. 
(Alterado pela Emenda 24/01)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
21
Art. 48 - O controle externo, a cargo da Câmara 
Municipal, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas 
do Município de São Paulo, ao qual compete: 
I - apreciar contas prestadas anualmente pelo Prefeito, 
pela Mesa da Câmara e pelo próprio Tribunal, que serão 
apresentadas 
obrigatoriamente 
até 
31 
de 
março 
de 
cada 
exercício, mediante parecer prévio informativo, que deverá ser 
elaborado e enviado à Câmara Municipal no prazo máximo de 120 
(cento e vinte) dias, contados da data de seu recebimento, já 
incluídos nesse prazo eventuais diligências e apreciação 
definitiva de recursos administrativos. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
II - apreciar, através de parecer, as contas dos 
administradores e demais responsáveis por dinheiro, bens e 
valores 
públicos, 
da 
administração 
direta, 
autarquias, 
empresas públicas e sociedades de economia mista, incluídas as 
fundações 
instituídas 
ou 
mantidas 
pelo 
Poder 
Público 
Municipal, e as contas daqueles que derem causa a perda, 
extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao 
erário; 
(Ação Direta de Inconstitucionalidade 11.754-0/6 - O 
Tribunal de Justiça julgou procedente em parte a demanda para 
o fim de declarar a inconstitucionalidade dos incisos II e XII 
do art. 48.) 
III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos 
atos 
de 
admissão 
de 
pessoal, 
a 
qualquer 
título, 
na 
administração direta e indireta, excetuadas as nomeações para 
cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de 
aposentadorias e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores 
que não alterem o fundamento legal do ato concessório; 
IV - realizar, nas unidades administrativas dos Poderes 
Legislativo e Executivo e nas demais entidades referidas no 
inciso II, inspeções e auditorias de natureza contábil, 
financeira, 
orçamentária, 
operacional 
e 
patrimonial, 
por 
iniciativa própria e, ainda, quando forem solicitadas; 
a) pela Câmara Municipal, por qualquer de suas Comissões; 
b) por cidadãos que subscreverem requerimento de pelo 
menos 1% (um por cento) do eleitorado do Município; 
V - fiscalizar a aplicação de recursos de qualquer 
natureza, repassados ao Município, pela União, pelo Estado, ou 
qualquer outra entidade, mediante convênio, acordo, ajuste e 
outros instrumentos congêneres; 
VI - manifestar-se, no prazo de 30 (trinta) dias, sobre 
os empréstimos a serem contraídos pelo Município quando for 
solicitado pela Câmara Municipal; 
VII 
- 
prestar 
informações 
solicitadas 
pela 
Câmara 
Municipal por suas Comissões ou lideranças partidárias, sobre 
a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional 
e patrimonial e sobre os resultados de auditorias e inspeções 
que tenham sido realizadas; 
VIII - aplicar aos responsáveis as sanções previstas em 
lei, em caso de ilegalidade de procedimento no que tange às 
receitas, despesas ou irregularidades das contas; 
IX - assinalar prazo para que o órgão ou entidade adote 
as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, sob
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
22
pena 
de 
incidir 
nas 
sanções 
legais 
cabíveis 
pela 
desobediência. 
X - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, 
comunicando a decisão à Câmara Municipal, em prazo não 
superior a 15 (quinze) dias, ressalvado o disposto no § 1º, 
deste artigo; 
XI 
- 
representar 
ao 
Poder 
competente 
sobre 
irregularidades ou abusos apurados; 
XII - encaminhar ao legislativo sugestão de criação, 
transformação e extinção de cargos, empregos e funções do 
Quadro de Pessoal do Tribunal, bem como a fixação da 
respectiva remuneração, observados os níveis de remuneração 
dos servidores da Câmara Municipal. 
(Ação Direta de Inconstitucionalidade 11.754-0/6 - O 
Tribunal de Justiça julgou procedente em parte a demanda para 
o fim de declarar a inconstitucionalidade dos incisos II e XII 
do art. 48.) 
§ 1º - No caso de contrato, o ato de sustação será 
adotado diretamente pela Câmara Municipal que solicitará, de 
imediato, ao Poder Executivo, as medidas cabíveis. 
§ 2º - Para efeito da apreciação prevista no inciso II, 
as entidades nele referidas deverão encaminhar ao Tribunal os 
seus balanços e demais demonstrativos até 5 (cinco) meses 
seguintes ao término do exercício financeiro. 
§ 3º - Para os fins previstos no inciso III, os órgãos e 
entidades nele referidos encaminharão ao Tribunal de Contas, 
semestralmente, seus quadros gerais de pessoal, bem como as 
alterações havidas, no prazo máximo de 30 (trinta) dias a 
contar da data em que as mesmas ocorrerem. 
§ 4º - As decisões do Tribunal de que resultem imputação 
de débito ou multa terão eficácia de título executivo. 
§ 5º - O Tribunal encaminhará à Câmara Municipal 
relatório de suas atividades, trimestralmente e, anualmente, 
as suas contas para julgamento. 
§ 6º - Decorrido o prazo de 120 (cento e vinte) dias, 
contados da data do recebimento do parecer prévio do Tribunal, 
sem que tenha havido deliberação, as contas referidas no 
inciso I serão incluídas na Ordem do Dia, sobrestando-se a 
deliberação quanto aos demais assuntos, até que se ultime a 
votação. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
Art. 49 - O Tribunal de Contas, órgão de auxílio da 
Câmara Municipal, integrado por 5 (cinco) conselheiros, tem 
sede no Município de São Paulo e quadro próprio de pessoal, 
exercendo 
as 
atribuições 
previstas 
na 
Constituição 
da 
República, no que couber, e nesta Lei, em todo o Município. 
Parágrafo único - Os Conselheiros do Tribunal de Contas 
do Município de São Paulo serão nomeados dentre brasileiros 
que satisfaçam os seguintes requisitos:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
23
I - mais de 35 (trinta e cinco) e menos de 65 (sessenta e 
cinco) anos de idade; 
II - idoneidade moral e reputação ilibada; 
III 
- 
notórios 
conhecimentos 
jurídicos, 
contábeis, 
econômicos e financeiros ou de administração pública; 
IV - mais de 10 (dez) anos de exercício de função ou de 
formação profissional que exija os conhecimentos mencionados 
no inciso anterior. 
V – não incidam nos casos de inelegibilidade, nos termos 
da legislação federal. 
(Acrescentado pela Emenda 35/12) 
Art. 50 - Os Conselheiros do Tribunal de Contas serão 
escolhidos, obedecidas as seguintes condições: 
I - 2 (dois) pelo Prefeito, com aprovação da Câmara 
Municipal; 
II - 3 (três) pela Câmara Municipal. 
§ 1º - Ocorrendo vaga para Conselheiro, a indicação 
deverá ser feita no prazo de até 15 (quinze) dias, deliberando 
a Câmara Municipal pela aprovação ou não do nome indicado, no 
prazo de 30 (trinta) dias. 
§ 2º - A substituição dos Conselheiros, em suas faltas e 
impedimentos, será definida por lei. 
§ 3º - Os Conselheiros do Tribunal de Contas do Município 
farão declaração de bens, no ato da posse e no término do 
exercício do cargo. 
Art. 51 - (Ação Direta de Inconstitucionalidade 11.754-
0/6 - O Tribunal de Justiça julgou procedente em parte a 
demanda para o fim de declarar a inconstitucionalidade do art. 
51.) 
Art. 52 - A Câmara Municipal, por suas Comissões 
Permanentes, diante de despesas não autorizadas, ainda que sob 
a forma de investimentos não programados ou subsídios não 
aprovados, poderá solicitar à autoridade municipal responsável 
que, no prazo de 5 (cinco) dias, preste os esclarecimentos 
necessários. 
§ 1º - Não prestados os esclarecimentos, ou considerados 
insuficientes, solicitará ao Tribunal parecer sobre a matéria, 
no prazo de 30 (trinta) dias. 
§ 2º - Entendendo o Tribunal irregular a despesa, as 
Comissões Permanentes, se julgarem que o gasto possa causar 
dano irreparável ou grave lesão à economia pública, proporão à 
Câmara sua sustação. 
Art. 53 - Os Poderes Executivo e Legislativo manterão, de 
forma integrada, sistema de controle interno, com a finalidade 
de: 
I - avaliar o adequado cumprimento das metas previstas no 
plano plurianual, a execução dos programas de governo e dos 
orçamentos do Município;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
24
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados 
quanto à eficácia e à eficiência da gestão orçamentária, 
financeira e patrimonial dos órgãos da administração direta e 
indireta, bem como de aplicação de recursos públicos por 
entidades de direito privado; 
III - exercer o controle das operações de crédito, avais 
e garantias, bem como dos direitos e haveres do Município; 
IV - apoiar o controle externo, no exercício de sua 
missão institucional, o qual terá acesso a toda e qualquer 
informação, documentos ou registro que repute necessários para 
o cumprimento de sua função; 
V - organizar e executar, por iniciativa própria ou por 
solicitação do Tribunal de Contas do Município, programação 
trimestral de auditorias contábil, financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial nas unidades administrativas sob seu 
controle. 
§ 1º - Para fins do disposto neste artigo, a Câmara 
Municipal e o Tribunal de Contas do Município terão acesso 
direto, através de sistema integrado de processamento de 
dados, às informações processadas em todos os órgãos da 
administração direta e indireta do Município. 
§ 2º - Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem 
conhecimento de qualquer irregularidade, ilegalidade ou ofensa 
ao art. 37 da Constituição da República, deverão representar à 
autoridade competente, dando ciência à Câmara Municipal, sob 
pena de responsabilidade solidária. 
 SEÇÃO VIII 
 DOS CONSELHOS DE REPRESENTANTES 
Art. 54 - A cada área administrativa do Município, a ser 
definida em lei, corresponderá um Conselho de Representantes, 
cujos membros serão eleitos na forma estabelecida na referida 
legislação. 
Art. 55 - Aos Conselhos de Representantes compete, além 
do estabelecido em lei, as seguintes atribuições: 
I 
- 
participar, 
em 
nível 
local, 
do 
processo 
de 
Planejamento Municipal e em especial da elaboração das 
propostas de diretrizes orçamentárias e do orçamento municipal 
bem como do Plano Diretor e das respectivas revisões; 
II - participar, em nível local, da fiscalização da 
execução do orçamento e dos demais atos da administração 
municipal; 
III - encaminhar representações ao Executivo e à Câmara 
Municipal, a respeito de questões relacionadas com o interesse 
da população local. 
SEÇÃO IX 
 DA PROCURADORIA-GERAL DA CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO 
Art. 55-A - A Procuradoria-Geral da Câmara Municipal de 
São Paulo, órgão institucional do Poder Legislativo Municipal, 
de caráter permanente, vinculado diretamente à sua Mesa 
Diretora, desenvolve atividades típicas e exclusivas de Estado
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
25
e se insere nas funções essenciais à Justiça, nos termos do 
Capítulo IV, Seção II, art. 132 da Constituição Federal, é 
composta 
por 
procuradores 
legislativos 
de 
carreira 
e 
estruturada 
por 
lei, 
e 
tem 
por 
competência 
exercer 
a 
representação judicial, a consultoria e o assessoramento 
técnico-jurídico do Poder Legislativo Municipal, cabendo-lhe o 
recebimento dos honorários advocatícios titularizados pelos 
procuradores em ações judiciais e em todas as transações, 
compromissos, acordos extrajudiciais ou congêneres realizados 
com ou entre terceiros, decorrentes da atividade institucional 
e administrativa da Câmara Municipal de São Paulo, por 
quaisquer 
de 
seus 
órgãos 
ou 
comissões 
permanentes 
ou 
temporárias. 
§ 1º A Procuradoria-Geral da Câmara Municipal de São 
Paulo é organizada por lei de iniciativa da Mesa Diretora, 
observados os princípios e regras pertinentes da Constituição 
Federal, da Constituição do Estado e desta Lei Orgânica, que 
disciplina sua competência e dispõe sobre os requisitos e a 
forma de designação do Procurador-Geral Legislativo, dentre os 
membros da carreira. 
§ 2º O ingresso na carreira de Procurador Legislativo 
depende de concurso público de provas e títulos, com a 
participação da Ordem dos Advogados do Brasil. 
(Acrescentado pela Emenda 43/23) 
 CAPÍTULO II 
 DO PODER EXECUTIVO 
 SEÇÃO I 
 DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
Art. 56 - O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, 
auxiliado pelos Secretários Municipais e pelos Subprefeitos. 
Art. 57 - O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos 
simultaneamente, dentre brasileiros maiores de 21 (vinte e um) 
anos e no exercício de seus direitos políticos. 
§ 1º - Será considerado eleito Prefeito o candidato que 
obtiver maioria absoluta de votos, não computados os brancos e 
os nulos. 
§ 2º - Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na 
primeira votação, far-se-á nova eleição até 20 (vinte) dias 
após a proclamação do resultado, concorrendo os 2 (dois) 
candidatos mais votados e considerando-se eleito aquele que 
tiver a maioria dos votos válidos.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
26
§ 3º - Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer 
morte, 
desistência 
ou 
impedimento 
legal 
do 
candidato, 
convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de maior votação. 
§ 4º - Se, na hipótese dos parágrafos anteriores, 
remanescer, em segundo lugar, mais de um candidato com a mesma 
votação, qualificar-se-á o mais idoso. 
Art. 58 - O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse e 
assumirão o exercício na sessão solene de instalação da Câmara 
Municipal, no dia 1º de janeiro do ano subsequente à eleição e 
prestarão 
compromisso 
de 
cumprir 
e 
fazer 
cumprir 
a 
Constituição da República, a Constituição Estadual, a Lei 
Orgânica do Município e a legislação em vigor, defendendo a 
justiça social, a paz e a igualdade de tratamento a todos os 
cidadãos 
§ 1º - Se, decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a 
posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força 
maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º - No ato da posse e ao término do mandato, o 
prefeito 
e 
o 
Vice-Prefeito 
farão 
declaração 
pública, 
circunstanciada, de seus bens, a qual será transcrita em livro 
próprio, constando de ata o seu resumo e publicada no Diário 
Oficial do Município, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. 
§ 
3º 
- 
O 
Prefeito 
e 
o 
Vice-Prefeito 
deverão 
desincompatibilizar-se no ato da posse. 
Art. 59 - O Prefeito não poderá sob pena de perda do 
mandato: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com órgãos da administração 
direta, autarquias, empresas públicas, sociedades de economia 
mista, fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público e 
concessionárias de serviço público, salvo quando o contrato 
obedecer a cláusulas uniformes; 
b) 
aceitar 
ou 
exercer 
cargo, 
função 
ou 
emprego 
remunerado, inclusive os de que seja demissível "ad nutum", 
nas entidades constantes no inciso anterior, ressalvada a 
posse em virtude de concurso público e observado, no que 
couber, o disposto no art. 38 da Constituição da República; 
II - desde a posse: 
a) ser titular de mais um cargo ou mandato eletivo; 
b) patrocinar causas em que seja interessado o Município 
ou qualquer das entidades referidas no inciso I deste artigo; 
c) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa 
que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica 
de direito público, ou nela exercer função remunerada; 
d) fixar domicílio fora do Município. 
Art. 60 - Será de 4 (quatro) anos o mandato do Prefeito e 
do Vice-Prefeito, a iniciar-se no dia 1º de janeiro do ano 
subsequente ao da eleição.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
27
Art. 61 - São inelegíveis para os mesmos cargos, no 
período subsequente, o Prefeito e quem o houver sucedido ou 
substituído nos 6 (seis) meses anteriores à eleição. 
Art. 62 - O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de 
licença ou impedimento e o sucede no caso de vaga ocorrida 
após a diplomação. 
Art. 63 - Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-
Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, será chamado ao 
exercício da Prefeitura o Presidente da Câmara Municipal ou 
seu substituto legal. 
Art. 64 - Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, 
far-se-á eleição 90 (noventa) dias depois de aberta a última 
vaga. 
§ 1º - Ocorrendo a vacância nos 2 (dois) últimos anos de 
mandato, a eleição para ambos os cargos será feita pela Câmara 
Municipal, 30 (trinta) dias depois de aberta a última vaga, na 
forma da Lei. 
§ 2º - Em qualquer dos casos, os eleitos deverão 
completar o período dos seus antecessores. 
Art. 65 - O Prefeito, ou o Vice-Prefeito quando em 
exercício, não poderá ausentar-se do Município ou afastar-se 
do cargo, sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda 
do cargo, salvo por período não superior a 15 (quinze) dias 
consecutivos. 
Art. 66 - O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do 
Município; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por 
motivo de doença devidamente comprovada ou em licença gestante 
e paternidade, observado quanto a estas o art. 20, § 2º desta 
Lei. 
§ 1º - O pedido de licença, amplamente justificado, 
indicará as razões, e, em casos de viagem, também o roteiro e 
as previsões de gastos, devendo a prestação de contas ser 
publicada no Diário Oficial do Município até 10 (dez) dias 
após o retorno. 
§ 2º - Nos casos previstos neste artigo, o Prefeito 
licenciado terá direito aos vencimentos. 
Art. 67 - O Prefeito deverá residir no Município de São 
Paulo. 
Art. 68 - A extinção ou a perda do mandato do Prefeito e 
do Vice-Prefeito ocorrerão na forma e nos casos previstos na 
Constituição da República e nesta Lei. 
 SEÇÃO II 
 DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
28
Art. 69 - Compete privativamente ao Prefeito, além de 
outras atribuições previstas nesta Lei: 
I - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos 
nela previstos; 
II 
- 
exercer, 
com 
os 
Secretários 
Municipais, 
os 
Subprefeitos e demais auxiliares a direção da administração 
municipal; 
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem 
como, no prazo nelas estabelecido, não inferior a trinta nem 
superior 
a 
cento 
e 
oitenta 
dias, 
expedir 
decretos 
e 
regulamentos para sua fiel execução, ressalvados os casos em 
que, nesse prazo, houver interposição de ação direta de 
inconstitucionalidade contra a lei publicada; 
(Alterado pela Emenda 31/08) 
IV - vetar projetos de leis, total ou parcialmente, na 
forma prevista; 
V - nomear e exonerar os Secretários Municipais e demais 
auxiliares; 
VI - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal, no 
recesso, em caso de relevante interesse municipal; 
VII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar 
o capital de sociedades de economia mista ou empresas 
públicas, na forma da lei; 
VIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de 
ações ou capital que tenha subscrito, adquirido, realizado ou 
aumentado, mediante autorização expressa da Câmara Municipal; 
IX - apresentar à Câmara Municipal projeto de lei 
dispondo sobre o regime de concessão ou permissão de serviços 
públicos; 
X - propor à Câmara Municipal projetos de leis relativos 
ao 
plano 
plurianual, 
diretrizes 
orçamentárias, 
orçamento 
anual, dívida pública e operações de crédito; 
XI - encaminhar ao Tribunal de Contas, até o dia 31 de 
março de cada ano, a sua prestação de contas, bem como o 
balanço do exercício findo; 
XII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de 
aplicação e as prestações de contas exigidas em lei; 
XIII - apresentar à Câmara Municipal, até 45 (quarenta e 
cinco) dias após a sua sessão inaugural, mensagem sobre a 
situação do Município, solicitando as medidas de interesse 
público que julgar necessárias; 
XIV - propor à Câmara Municipal a contratação de 
empréstimos para o Município; 
XV 
- 
apresentar, 
anualmente, 
à 
Câmara 
Municipal, 
relatório sobre o andamento das obras e serviços municipais; 
XVI - propor à Câmara Municipal projetos de leis sobre 
criação, 
alteração 
das 
Secretarias 
Municipais 
e 
Subprefeituras, inclusive sobre suas estruturas e atribuições; 
XVII - nomear Conselheiros do Tribunal de Contas do 
Município, observado o disposto nesta Lei Orgânica, em 
especial o prazo fixado no § 3º do art. 42; 
XVIII - propor à Câmara Municipal a criação de fundos 
destinados ao auxílio no financiamento de serviços e/ou 
programas públicos.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
29
Art. 69-A. O Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o 
Programa de Metas de sua gestão, até noventa dias após sua 
posse, que conterá as prioridades: as ações estratégicas, os 
indicadores e metas quantitativas para cada um dos setores da 
Administração Pública Municipal, Subprefeituras e Distritos da 
cidade, observando, no mínimo, as diretrizes de sua campanha 
eleitoral e os objetivos, as diretrizes, as ações estratégicas 
e as demais normas da lei do Plano Diretor Estratégico. 
§ 1º O Programa de Metas será amplamente divulgado, por 
meio eletrônico, pela mídia impressa, radiofônica e televisiva 
e publicado no Diário Oficial da Cidade no dia imediatamente 
seguinte ao do término do prazo a que se refere o "caput" 
deste artigo. 
§ 2º O Poder Executivo promoverá, dentro de trinta dias 
após o término do prazo a que se refere este artigo, o debate 
público sobre o Programa de Metas mediante audiências públicas 
gerais, temáticas e regionais, inclusive nas Subprefeituras. 
§ 3º O Poder Executivo divulgará semestralmente os 
indicadores de desempenho relativos à execução dos diversos 
itens do Programa de Metas. 
§ 
4º 
O 
Prefeito 
poderá 
proceder 
a 
alterações 
programáticas no Programa de Metas sempre em conformidade com 
a lei do Plano Diretor Estratégico, justificando-as por 
escrito e divulgando-as amplamente pelos meios de comunicação 
previstos neste artigo. 
§ 5º Os indicadores de desempenho serão elaborados e 
fixados conforme os seguintes critérios: 
a) 
promoção 
do 
desenvolvimento 
ambientalmente, 
socialmente e economicamente sustentável; 
b) 
inclusão 
social, 
com 
redução 
das 
desigualdades 
regionais e sociais; 
c) atendimento das funções sociais da cidade com melhoria 
da qualidade de vida urbana; 
d) 
promoção 
do 
cumprimento 
da 
função 
social 
da 
propriedade; 
e) 
promoção 
e 
defesa 
dos 
direitos 
fundamentais 
individuais e sociais de toda pessoa humana; 
f) promoção de meio ambiente ecologicamente equilibrado e 
combate à poluição sob todas as suas formas; 
g) universalização do atendimento dos serviços públicos 
municipais com observância das condições de regularidade; 
continuidade; eficiência, rapidez e cortesia no atendimento ao 
cidadão; segurança; atualidade com as melhores técnicas, 
métodos, processos e equipamentos; e modicidade das tarifas e 
preços públicos que considerem diferentemente as condições 
econômicas da população. 
§ 6º Ao final de cada ano, o Prefeito divulgará o 
relatório da execução do Programa de Metas, o qual será 
disponibilizado 
integralmente 
pelos 
meios 
de 
comunicação 
previstos neste artigo. 
(Acrescentado pela Emenda 30/08) 
Art. 70 - Compete ainda ao Prefeito:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
30
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, 
políticas e administrativas; 
II - prover cargos e funções públicas e praticar atos 
administrativos referentes aos servidores municipais, na forma 
da Constituição da República e desta Lei Orgânica; 
III - indicar os dirigentes de sociedades de economia 
mista e empresas públicas na forma da lei; 
IV 
- 
aprovar 
projetos 
de 
edificação 
e 
planos 
de 
loteamento e arruamento, obedecidas as normas municipais; 
V 
- 
prestar 
à 
Câmara 
Municipal 
as 
informações 
solicitadas, 
no 
prazo 
de 
30 
(trinta) 
dias, 
na 
forma 
estabelecida por esta Lei Orgânica; 
VI - administrar os bens, a receita e as rendas do 
Município, promover o lançamento, a fiscalização e arrecadação 
de tributos, autorizar as despesas e os pagamentos dentro dos 
recursos orçamentários e dos créditos aprovados pela Câmara 
Municipal; 
VII - colocar à disposição da Câmara Municipal, dentro de 
15 (quinze) dias de sua requisição, as quantias que devem ser 
dispendidas de uma só vez, e, até o dia 20 (vinte) de cada 
mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação 
orçamentária; 
VIII - propor à Câmara Municipal alterações da legislação 
de parcelamento, uso e ocupação do solo, bem como de 
alterações nos limites das zonas urbanas e de expansão urbana; 
IX - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem 
como cancelá-las quando impostas irregularmente; 
X - propor à Câmara Municipal o Plano Diretor; 
XI - oficializar e denominar as vias e logradouros 
públicos, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis; 
XII - solicitar o auxílio da polícia do Estado, para 
garantia de seus atos; 
XIII 
- 
expedir 
decretos, 
portarias 
e 
outros 
atos 
administrativos, bem como determinar sua publicação; 
XIV - dispor sobre a estrutura, a organização e o 
funcionamento 
da 
administração 
municipal, 
na 
forma 
estabelecida por esta Lei Orgânica; 
XV - propor a criação, a organização e a supressão de 
distritos e subdistritos, observada a legislação estadual e 
critérios a serem estabelecidos em lei. 
Parágrafo único - As competências definidas nos incisos 
VIII, X e XI deste artigo não excluem a competência do 
Legislativo nessas matérias. 
(Alterado pela Emenda 02/90) 
Art. 71 - O Prefeito poderá, por decreto, delegar a seus 
auxiliares funções administrativas que não sejam de sua 
competência exclusiva. 
 SEÇÃO III 
 DA RESPONSABILIDADE DO PREFEITO 
Art. 72 - O Prefeito e o Vice-Prefeito serão processados 
e julgados:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
31
I - pelo Tribunal de Justiça do Estado nos crimes comuns 
e nos de responsabilidade, nos termos da legislação federal 
aplicável; 
II - pela Câmara Municipal nas infrações político-
administrativas nos termos da lei, assegurados, dentre outros 
requisitos de validade, o contraditório, a publicidade, ampla 
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, e a decisão 
motivada que se limitará a decretar a cassação do mandato do 
Prefeito. 
§ 1º - Admitir-se-á a denúncia por Vereador, por partido 
político e por qualquer munícipe eleitor. 
§ 2º - A denúncia será lida em sessão até 5 (cinco) dias 
após o seu recebimento e despachada para avaliação a uma 
Comissão especial eleita, composta de 7 (sete) membros, 
observadas, tanto quanto possível, a proporcionalidade da 
representação partidária. 
§ 3º - A Comissão a que alude o inciso anterior deverá 
emitir parecer no prazo de 10 (dez) dias, indicando se a 
denúncia deve ser transformada em acusação ou não. 
§ 4º - Admitida a acusação, por 3/5 (três quintos) dos 
membros 
da 
Câmara 
Municipal, 
será 
constituída 
Comissão 
Processante, composta por 7 (sete) Vereadores. 
§ 5º - A perda do mandato do Prefeito será decidida por, 
pelo menos, 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal. 
§ 6º - Não participará do processo, nem do julgamento o 
Vereador denunciante. 
§ 7º - Se decorridos 90 (noventa) dias da acusação e o 
julgamento não estiver concluído, o processo será arquivado. 
§ 8º - O Prefeito, na vigência de seu mandato, não pode 
ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas 
funções. 
§ 9º - A lei definirá os procedimentos a serem observados 
desde o acolhimento da denúncia. 
Art. 73 - O Prefeito perderá o mandato, por cassação, nos 
termos do inciso II e dos parágrafos do artigo anterior, 
quando: 
I - infringir qualquer das proibições estabelecidas no 
art. 59; 
II - infringir o disposto no art. 66; 
III - residir fora do Município; 
IV - atentar contra: 
a) a autonomia do Município; 
b) o livre exercício da Câmara Municipal; 
c) o exercício dos direitos políticos, individuais e 
sociais; 
d) a probidade na administração; 
e) a lei orçamentária; 
f) o cumprimento das leis e das decisões judiciais.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
32
Art. 74 - O Prefeito perderá o mandato, por extinção, 
declarada pela Mesa da Câmara Municipal quando: 
I - sofrer condenação criminal em sentença transitada em 
julgado, nos termos da legislação federal; 
II - perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
III - o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos 
na Constituição da República; 
IV - renunciar por escrito, considerada também como tal o 
não comparecimento para a posse no prazo previsto nesta Lei 
Orgânica. 
 SEÇÃO IV 
 DOS AUXILIARES DO PREFEITO 
Art. 75 - São auxiliares diretos do Prefeito: 
I - os Secretários Municipais; 
II - os Subprefeitos. 
Art. 76 - Os Secretários Municipais e os Subprefeitos 
serão nomeados pelo Prefeito, entre cidadãos maiores de 18 
(dezoito) anos, no pleno exercício de seus direitos políticos. 
§ 1º - São vedados a nomeação e o exercício das funções 
constantes do ‘caput’ deste artigo, por pessoas que incidam 
nos casos de inelegibilidade, nos termos da legislação 
federal. 
§ 2º - O número e a competência das Secretarias 
Municipais serão definidos em lei, que também determinará os 
deveres e as responsabilidades dos Secretários. 
§ 3º - Os Secretários Municipais e Subprefeitos deverão 
comprovar que estão em condições de exercício do cargo, nos 
termos do § 1º, por ocasião da nomeação, bem como ratificar 
esta condição, anualmente, até 31 de janeiro. 
§ 4º - Aplicam-se as disposições contidas no § 1º às 
pessoas que vierem a substituir os Secretários Municipais ou 
os Subprefeitos, em seus afastamentos temporários. 
 (Parágrafo único renumerado para § 2º e § 1º, § 3º e § 
4º acrescentados pela Emenda 35/12) 
Art. 77 - A administração municipal será exercida, em 
nível local, através de Subprefeituras, na forma estabelecida 
em lei, que definirá suas atribuições, número e limites 
territoriais, bem como as competências e o processo de escolha 
do Subprefeito. 
Art. 78 - Ao Subprefeito compete, além do estabelecido em 
legislação, as seguintes atribuições:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
33
I - coordenar e supervisionar a execução das atividades e 
programas da Subprefeitura, de acordo com as diretrizes, 
programas e normas estabelecidas pelo Prefeito; 
II - sugerir à administração municipal , com a aprovação 
do Conselho de Representantes, diretrizes para o planejamento 
municipal; 
III 
- 
propor 
à 
administração 
municipal, 
de 
forma 
integrada com os órgãos setoriais competentes e aprovação do 
Conselho 
de 
Representantes, 
prioridades 
orçamentárias 
relativas aos serviços, obras e atividades a serem realizadas 
no território da Subprefeitura. 
Art. 
79 
- 
As 
Subprefeituras 
contarão 
com 
dotação 
orçamentária própria. 
 TÍTULO IV 
 DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
 CAPÍTULO I 
 DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Art. 80 - A Administração Pública Municipal compreende: 
I - administração direta, integrada pelo Gabinete do 
Prefeito, 
Secretarias, 
Subprefeituras 
e 
demais 
órgãos 
auxiliares, previstos em lei; 
II - administração indireta, integrada pelas autarquias, 
fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista, e 
outras entidades dotadas de personalidade jurídica. 
Parágrafo único - Os órgãos da administração direta e as 
entidades da administração indireta, serão criados por lei 
específica, ficando estas últimas vinculadas às Secretarias ou 
órgãos equiparados, em cuja área de competência estiver 
enquadrada sua principal atividade. 
Art. 81 - A administração pública direta e indireta 
obedecerá 
aos 
princípios 
e 
diretrizes 
da 
legalidade, 
impessoalidade, 
moralidade, 
publicidade, 
eficiência, 
razoabilidade, unidade, indivisibilidade e indisponibilidade 
do 
interesse 
público, 
descentralização, 
democratização, 
participação 
popular, 
transparência 
e 
valorização 
dos 
servidores públicos. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
§ 1º - As entidades sem fins lucrativos que mantiverem 
contratos ou receberem verbas públicas deverão comprovar que 
seus dirigentes não incidem nas hipóteses de inelegibilidade, 
previstas na legislação federal. 
§ 2º - Cabe ao Município promover a modernização da 
administração 
pública, 
buscando 
assimilar 
as 
inovações 
tecnológicas, com adequado recrutamento e desenvolvimento dos 
recursos humanos necessários.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
34
(Parágrafo único renumerado para § 2º e § 1º acrescentado 
pela Emenda 35/12) 
Art. 82 - Todos os órgãos da administração direta e 
indireta, inclusive o Prefeito e o Tribunal de Contas do 
Município, ficam obrigados a fornecer informações, de qualquer 
natureza, 
quando 
requisitadas, 
por 
escrito 
e 
mediante 
justificativa, pela Câmara Municipal através da Mesa, das 
Comissões ou dos Vereadores. 
§ 1º - É fixado o prazo máximo de 30 (trinta) dias para 
que o Executivo e o Tribunal de Contas do Município prestem as 
informações requisitadas pelo Poder Legislativo, na forma do 
disposto no "caput" deste artigo. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
§ 2º - É cabível recurso judicial para o cumprimento do 
"caput" deste artigo, se não observado o prazo estipulado no 
parágrafo anterior, sem prejuízo das sanções previstas em lei. 
Art. 83 - Para a organização da administração pública 
direta e indireta é obrigatório, além do previsto nos arts. 37 
e 39 da Constituição da República, o cumprimento das seguintes 
normas: 
I 
- 
participação 
de 
representantes 
dos 
servidores 
públicos e dos usuários nos órgãos diretivos, na forma da lei; 
II - nas entidades da administração indireta, os órgãos 
de 
direção 
serão 
compostos 
por 
um 
colegiado, 
com 
a 
participação de, no mínimo, um diretor eleito entre os 
servidores e empregados públicos, na forma da lei, sem 
prejuízo da constituição de Comissão de Representantes, 
igualmente eleitos entre os mesmos; 
III 
- 
são 
considerados 
cargos 
de 
confiança 
na 
administração indireta exclusivamente aqueles que comportem 
encargos referentes à gestão do órgão; 
IV - na administração direta e fundacional, junto aos 
órgãos de direção, serão constituídas, na forma da lei, 
Comissões de Representantes dos servidores eleitos dentre os 
mesmos; 
V - é obrigatória a declaração pública de bens, no ato da 
posse e no desligamento de todo dirigente da administração 
direta e indireta; 
VI - os órgãos da administração direta, indireta e 
fundacional ficam obrigados a constituir, nos termos da lei, 
comissões internas visando à prevenção de acidentes e, quando 
assim 
o 
exigirem 
suas 
atividades, 
o 
fornecimento 
de 
equipamento de proteção individual e o controle ambiental, 
para assegurar a proteção da vida, do meio ambiente e de 
adequadas condições de trabalho de seus servidores; 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
VII - a investidura em cargo ou emprego público depende 
de aprovação prévia em concurso público de provas ou provas e 
títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão 
declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
35
§ 1º - A participação na Comissão de Representantes ou 
nas Comissões previstas no inciso VI não poderá ser remunerada 
a nenhum título. 
§ 2º - Os servidores e os empregados públicos gozarão, na 
forma da lei, de estabilidade no cargo ou emprego desde o 
registro 
da 
candidatura 
para 
o 
exercício 
de 
cargo 
de 
representação sindical ou nos casos previstos no inciso II 
deste artigo, até 1 (um) ano após o término do mandato, se 
eleito, ainda que suplente, salvo se cometer falta grave 
definida em lei. 
§ 3º - Para fins de preservação da probidade pública e 
moralidade administrativa, é vedada a admissão e nomeação, 
para cargo, função ou emprego público, de pessoas que incidam 
nas hipóteses de inelegibilidade, previstas na legislação 
federal. 
§ 4º - Para fins da aplicação das disposições contidas no 
§ 3º deste artigo, serão observadas as peculiaridades e a 
forma 
constitutiva 
dos 
órgãos 
da 
administração 
pública 
indireta. 
§ 5º - Os servidores ocupantes de cargos em comissão 
deverão comprovar, por ocasião da nomeação, que estão em 
condições de exercício do cargo ou função, nos termos do § 3º, 
bem como ratificar esta condição anualmente, até 31 de 
janeiro. 
§ 6º - No caso de servidores efetivos e dos empregados 
públicos, a comprovação das condições de exercício do cargo e 
função pública, a que se refere o § 3º, será feita no momento 
da posse ou admissão. 
§ 7º - Aplicam-se as disposições previstas nos §§ 3º, 5º 
e 6º aos órgãos da administração direta e indireta, inclusive 
à Câmara Municipal e ao Tribunal de Contas do Município. 
(Acrescentados pela Emenda 35/12) 
Art. 84 - Todo órgão ou entidade municipal prestará aos 
interessados, no prazo de lei e sob pena de responsabilidade, 
as informações de interesse particular, coletivo ou geral, 
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos 
referidos na Constituição da República. 
Parágrafo único - Independerá do pagamento de taxa o 
exercício do direito de petição em defesa de direitos contra 
ilegalidade ou abuso de poder, bem como a obtenção de 
certidões junto a repartições públicas para a defesa de 
direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal. 
Art. 85 - A publicidade das atividades, programas, obras, 
serviços 
e 
campanhas 
da 
administração 
pública 
direta, 
indireta, fundacional e órgão controlado pelo Poder Municipal, 
independente 
da 
fonte 
financiadora, 
deverá 
ter 
caráter 
educativo, informativo ou de orientação social, dela não
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
36
podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
propaganda partidária, promoção pessoal de autoridade ou 
servidores públicos. 
Art. 86 - A criação, transformação, fusão, cisão, 
incorporação, privatização ou extinção das sociedades de 
economia mista, das empresas públicas, e, no que couber, das 
autarquias e fundações, bem como a alienação das ações das 
empresas nas quais o Município tenha participação depende de 
prévia aprovação, por maioria absoluta, da Câmara Municipal. 
Parágrafo único - Depende de autorização legislativa, em 
cada caso, a criação de subsidiárias das entidades mencionadas 
neste artigo, assim como a participação de qualquer delas em 
empresas privadas. 
Art. 87 - A Procuradoria-Geral do Município de São Paulo, 
órgão jurídico de caráter permanente, vinculado diretamente ao 
Prefeito, que desenvolve atividades típicas e exclusivas de 
Estado e que se insere nas funções essenciais à Justiça, nos 
termos do Capítulo IV, Seção II, da Constituição Federal, tem 
por competência o exercício de atividades de assessoramento 
jurídico do Poder Executivo, o processamento de feitos 
disciplinares e, privativamente, a consultoria jurídica e a 
representação judicial do Município, a inscrição e a cobrança 
judicial e extrajudicial da dívida ativa e o processamento de 
feitos relativos ao patrimônio imóvel municipal, além de 
outras atribuições compatíveis com a natureza de suas funções 
ou correlatas com a sua área de atuação. 
Parágrafo único. Lei de organização da Procuradoria Geral 
do Município disciplinará sua competência, em especial do 
órgão colegiado de Procuradores, e definirá os requisitos e a 
forma de designação do Procurador Geral, dentre os membros da 
carreira. 
(Alterado pela Emenda 43/23) 
Art. 88 - O Município manterá sua Guarda Municipal, a 
qual se denomina Guarda Civil Metropolitana, também denominada 
Polícia Municipal de São Paulo, destinada à proteção da 
população 
da 
cidade, 
dos 
bens, 
serviços 
e 
instalações 
municipais, e para a fiscalização de posturas municipais e do 
meio ambiente. 
(Alterado pela Emenda 44/25) 
§ 1º Os integrantes da Guarda Civil Metropolitana serão 
aposentados, voluntariamente, nos termos do art. 40, § 4º, 
inciso II, da Constituição Federal, sem limite de idade, com 
proventos correspondentes à integralidade da remuneração do 
cargo em que se der a aposentadoria, desde que comprovem:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
37
I - 25 (vinte e cinco) anos de contribuição, contando 
com, no mínimo, 15 (quinze) anos de efetivo exercício em cargo 
da carreira da Guarda Civil Metropolitana, se mulher; 
II - 30 (trinta) anos de contribuição, contando com, no 
mínimo, 20 (vinte) anos de efetivo exercício em cargo da 
carreira da Guarda Civil Metropolitana, se homem. 
§ 2º A Guarda Civil Metropolitana poderá exercer dentro 
de suas funções a segurança e proteção nas escolas públicas 
municipais, no âmbito da cidade de São Paulo. 
(Dispositivo com a redação dada pelas Emendas 36/13 e 
39/15) 
(Ação 
Direta 
de 
Inconstitucionalidade 
nº 
2260166-
24.2016.8.26.0000 declarou a inconstitucionalidade da Emenda 
39/15, que alterou o § 1º) 
 CAPÍTULO II 
 DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Art. 89 - É função do Município prestar um serviço 
público 
eficiente 
e 
eficaz, 
com 
servidores 
justamente 
remunerados e profissionalmente valorizados. 
§ 1º - Para fins de preservação da probidade pública e 
moralidade administrativa, é vedada a nomeação ou admissão de 
pessoas 
que 
incidam 
nas 
hipóteses 
de 
inelegibilidade, 
previstas na legislação federal. 
§ 2º - Os servidores ocupantes de cargos em comissão 
deverão comprovar, por ocasião da nomeação, que estão em 
condições de exercício do cargo, nos termos do § 1º, bem como 
ratificar esta condição, anualmente, até 31 de janeiro. 
(Acrescentados pela Emenda 35/12) 
Art. 
90 
- 
A 
administração 
pública 
municipal, 
na 
elaboração de sua política de recursos humanos, atenderá ao 
princípio da valorização do servidor público, investindo na 
sua 
capacitação, 
no 
seu 
aprimoramento 
e 
atualização 
profissional, preparando-o para seu melhor desempenho e sua 
evolução funcional. 
Art. 91 - A lei fixará o limite máximo e a relação entre 
a 
maior 
e 
menor 
remuneração 
dos 
servidores 
públicos 
municipais, observado o disposto no art. 37, inciso XI, da 
Constituição da República. 
Art. 92 - A remuneração dos servidores públicos será 
estabelecida com vistas a garantir o atendimento de suas 
necessidades básicas de moradia, alimentação, educação, saúde, 
lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social e 
obedecerá aos seguintes critérios:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
38
I - piso salarial definido em comum acordo entre a 
administração e a representação sindical dos servidores 
municipais; 
II - será assegurada a proteção da remuneração, a 
qualquer título, dos servidores públicos contra os efeitos 
inflacionários, 
inclusive 
com 
a 
correção 
monetária 
dos 
pagamentos em atraso; 
III - os vencimentos dos servidores públicos municipais, 
ativos, inativos ou aposentados são irredutíveis; 
IV - o reajuste geral da remuneração dos servidores far-
se-á sempre na mesma data, sem distinção de índices entre a 
administração direta, autárquica e fundacional. 
Art. 93 - É garantido ao servidor público municipal o 
direito à livre associação sindical, nos termos do art. 8º da 
Constituição da República. 
Parágrafo único - Às entidades de caráter sindical, que 
preencham os requisitos estabelecidos em lei, será assegurado 
desconto 
em 
folha 
de 
pagamento 
das 
contribuições 
dos 
associados, aprovadas em assembléia geral. 
Art. 94 - As vantagens de qualquer natureza só poderão 
ser instituídas por lei e quando atendam efetivamente ao 
interesse e às exigências do serviço público. 
Art. 95 - Será concedida aos servidores municipais, na 
forma da lei, gratificação de distância pelo exercício de 
cargo ou função em unidades de trabalho consideradas de 
difícil acesso. 
Art. 96 - Os servidores e empregados da administração 
pública municipal direta, indireta e fundacional terão plano 
de carreira. 
Parágrafo único - Aplica-se aos servidores ocupantes de 
cargo público da administração direta, das autarquias e das 
fundações o disposto no artigo 7º, incisos IV, VII, VIII, IX, 
X, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII, XXV, 
XXVI, XXVII, XXVIII, XXX e XXXI, relativos aos direitos 
sociais, bem como o disposto nos artigos 40 e 41, todos da 
Constituição da República. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
Art. 97 - Ao servidor público municipal é assegurado o 
percebimento do adicional por tempo de serviço público, 
concedido 
por 
qüinqüênio, 
bem 
como 
a 
sexta-parte 
dos 
vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo 
exercício 
no 
serviço 
público, 
que 
se 
incorporarão 
aos 
vencimentos para todos os efeitos, não sendo computados nem 
acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores sob 
o mesmo título ou idêntico fundamento. 
Art. 98 - Ficam asseguradas à servidora e à empregada 
gestante, sem prejuízos de vencimentos e demais vantagens do 
cargo ou emprego:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
39
I - mudança de função, pelo tempo necessário, por 
recomendação médica; 
II 
- 
dispensa 
do 
horário 
de 
trabalho 
pelo 
tempo 
necessário para realização de, no mínimo, seis consultas 
medicas e demais exames complementares. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
Art. 99 - Ficam assegurados o ingresso e o acesso das 
pessoas com deficiência na forma da lei, aos cargos, empregos 
e funções administrativas da administração direta e indireta 
do Município, garantindo-se as adaptações necessárias para sua 
participação nos concursos públicos. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
Art. 100 - Os servidores e empregados da administração 
direta e indireta que incorrerem na prática do racismo ou de 
qualquer outro tipo de discriminação atentatória aos direitos 
e liberdades fundamentais, serão punidos na forma da lei, 
podendo ser demitidos a bem do serviço público, sem prejuízo 
de outras penalidades a que estiverem sujeitos. 
Art. 101 - Os pedidos de aposentadoria voluntária e de 
pensão aos dependentes econômicos na forma da lei, bem como as 
pendências respectivas, deverão ser apreciados no prazo máximo 
de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da 
lei. 
(Alterado pela Emenda 43/23) 
Art. 101-A - Os servidores vinculados ao Regime Próprio 
de Previdência Social – RPPS do Município serão aposentados 
com as idades mínimas previstas para os servidores vinculados 
ao Regime Próprio de Previdência Social da União no inciso III 
do § 1º do art. 40 da Constituição Federal, com a redação da 
Emenda à Constituição Federal nº 103, de 12 de novembro de 
2019, observada a redução de idade mínima para os ocupantes de 
cargo de professor de que trata o § 5º do art. 40 da 
Constituição Federal e os demais requisitos e critérios 
estabelecidos nesta Emenda à Lei Orgânica 
(Acrescentado pela Emenda 41/21) 
Art. 102 - Cabe ao Município assegurar uma estrutura 
previdenciária 
e 
de 
assistência 
médico-hospitalar 
que 
viabilize 
os 
princípios 
previstos 
na 
Constituição 
da 
República, garantindo a participação dos segurados na sua 
gestão. 
Parágrafo único - A direção e o gerenciamento dos 
recursos destinados a assegurar os direitos relativos à 
previdência do servidor serão exercidos por órgãos colegiados 
que terão sua composição, organização e competência fixadas em 
lei, garantida a participação dos servidores municipais, 
eleitos pelos segurados. 
Art. 103 - Os recursos provenientes dos descontos 
compulsórios dos servidores públicos municipais, bem como a 
contrapartida do Município, destinados à formação de fundo
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
40
próprio de previdência, deverão ser postos, mensalmente, à 
disposição da entidade municipal responsável pela prestação do 
benefício, na forma que a lei dispuser. 
Art. 104 - É vedado ao Município de São Paulo proceder ao 
pagamento de mais de um benefício da previdência social, a 
título de aposentadoria, a ocupantes de cargos e funções 
públicas, inclusive de cargos eletivos, salvo os casos de 
acumulação permitida na Constituição da República. 
Art. 105 - É vedada ao Município de São Paulo a criação 
ou manutenção, com recursos públicos de carteiras especiais de 
previdência social para ocupantes de cargos eletivos. 
Parágrafo único - Os vereadores poderão se vincular à 
previdência municipal, observadas as normas aplicáveis aos 
servidores públicos e o disposto no art. 202 da Constituição 
da República. 
Art. 106 - É vedada a estipulação de limite de idade para 
ingresso por concurso público na administração direta e 
indireta, respeitando-se apenas o limite constitucional para 
aposentadoria compulsória. 
Art. 
107 
- 
Os 
concursos 
públicos 
de 
ingresso 
de 
servidores serão realizados por entidades dissociadas da 
administração 
e, 
para 
a 
composição 
das 
comissões 
organizadoras, deverão ser previamente ouvidas as entidades de 
classe do funcionalismo. 
Art. 108 - As contratações por tempo determinado a serem 
efetuadas na forma da lei para atender a necessidades 
temporárias, de excepcional interesse público, não serão 
superiores a 12 (doze) meses, e obedecerão, obrigatoriamente, 
a processo seletivo prévio. 
(Alterado pela Emenda 04/91 e posteriormente pela Emenda 
22/01) 
Parágrafo único - As contratações por tempo determinado 
efetivadas na área da Saúde, até o mês de novembro de 1993, 
ficam prorrogadas, uma única vez, por mais 6 (seis) meses. 
(Acrescentado pela Emenda 16/94) 
Art. 109 - Lei definirá a responsabilidade e penalidades 
cabíveis aos servidores e empregados da administração direta e 
indireta, que, por ação ou omissão: 
I - tendo conhecimento de atos e práticas que contrariem 
os princípios previstos nesta Lei, em especial no art. 81, não 
tomarem as providências cabíveis ao seu nível hierárquico; 
II - contribuírem com atos que impliquem na degradação 
ambiental e da qualidade de vida. 
CAPÍTULO III 
DOS BENS MUNICIPAIS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
41
Art. 110 - Constituem bens municipais todas as coisas 
móveis e imóveis, semoventes, direitos e ações que, a qualquer 
título, pertençam ao Município. 
§ 1º - Pertencem ao patrimônio municipal as terras 
devolutas que se localizem dentro de seus limites. 
§ 2º - Os bens municipais destinar-se-ão prioritariamente 
ao uso público, assegurando o respeito aos princípios e normas 
de proteção ao meio ambiente, ao patrimônio histórico, 
cultural e arquitetônico, garantindo-se sempre o interesse 
social. 
Art. 111 - Cabe ao Prefeito a administração dos bens 
municipais, respeitada a competência da Câmara Municipal 
quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Parágrafo 
único. 
(Acrescentado 
pela 
Emenda 
34/11, 
declarado 
inconstitucional 
pela 
Ação 
Direta 
de 
Inconstitucionalidade 0180522-71.2013.8.26.0000.) 
Art. 112 – A alienação de bens municipais, subordinada à 
existência de interesse público devidamente justificado, será 
sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
 § 1º A venda de bens imóveis dependerá de avaliação 
prévia, de autorização legislativa e de licitação, salvo nos 
seguintes casos: 
I – Fica dispensada de autorização legislativa e de 
licitação: 
a) a alienação, concessão de direito real de uso e cessão 
de posse, prevista no §3º do art. 26 da Lei Federal nº 
6.766/79, introduzido pela Lei Federal nº 9.785/99, de imóveis 
construídos e destinados ou efetivamente utilizados no âmbito 
de programas habitacionais de interesse social desenvolvidos 
por órgãos ou entidades da Administração Pública criados 
especificamente para esse fim; 
b) venda ao proprietário do único imóvel lindeiro de área 
remanescente ou resultante de obra pública, área esta que se 
tornar inaproveitável isoladamente, por preço nunca inferior 
ao da avaliação. 
II – Independem de licitação os casos de: 
a)venda, permitida exclusivamente para outro órgão ou 
entidade da Administração Pública de qualquer esfera de 
governo; 
b)dação em pagamento; 
c)doação, desde que devidamente justificado o interesse 
público, 
permitida 
para 
outro 
órgão 
ou 
entidade 
da 
Administração Pública, de qualquer esfera de governo ou para 
entidades de fins sociais e filantrópicos, vinculada a fins de 
interesse social ou habitacional, devendo, em todos os casos, 
constar da escritura de doação os encargos do donatário, o 
prazo 
para 
seu 
cumprimento 
e 
cláusula 
de 
reversão 
e 
indenização; 
d)permuta por outro imóvel a ser destinado ao atendimento 
das finalidades precípuas da administração, cujas necessidades
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
42
de instalação e localização condicionem a sua escolha, desde 
que o preço seja compatível com o valor de mercado, segundo 
avaliação prévia. 
III - independe de autorização legislativa a alienação 
dos imóveis incorporados ao patrimônio público por força de 
adjudicação de bem integrante de herança declarada vacante, de 
adjudicação de bem por cobrança de dívida, de arrecadação de 
bem com fundamento na lei civil e dos bens originários de 
dação em pagamento por débito tributário, desde que comprovada 
a necessidade ou utilidade da alienação. 
§ 2º - A alienação de bens móveis dependerá de avaliação 
prévia e de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: 
I – doação, permitida exclusivamente para fins e uso de 
interesse social, após avaliação de sua oportunidade e 
conveniência socioeconômica, relativamente à escolha de outra 
forma de alienação; 
II – venda de ações em bolsa, observada a legislação 
específica e após autorização legislativa; 
III – permuta; 
IV – venda de títulos, na forma da legislação pertinente 
e condicionada à autorização legislativa; 
V – venda de bens produzidos ou comercializados por 
órgãos ou entidades da Administração, em virtude de suas 
finalidades. 
§ 3º - O Município, preferentemente à venda ou doação de 
seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso, 
mediante prévia autorização legislativa e concorrência. 
§ 4º - A concorrência a que se refere o parágrafo 
anterior poderá ser dispensada por lei, quando o uso se 
destinar à concessionária de serviço público ou quando houver 
relevante interesse público e social, devidamente justificado; 
§ 5º - Na hipótese prevista no § 1º, inciso I, letra “b” 
deste artigo, a venda dependerá de licitação se existir mais 
de um imóvel lindeiro com proprietários diversos. 
(Alterado pela Emenda 26/05; a Emenda 38/15 alterou o § 
1º, alterado anteriormente pela Emenda 26/05, e acrescentou 
inciso III ao § 1º) 
Art. 113 - A aquisição de bens imóveis, por compra ou 
permuta, 
dependerá 
de 
prévia 
avaliação 
e 
autorização 
legislativa. 
Art. 114 – Os bens municipais poderão ser utilizados por 
terceiros, 
mediante 
concessão, 
permissão, 
autorização 
e 
locação social, conforme o caso e o interesse público ou 
social, devidamente justificado, o exigir.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
43
§ 1º - A concessão administrativa de bens públicos 
depende de autorização legislativa e concorrência e será 
formalizada mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. 
§ 2º - A concorrência a que se refere o § 1º será 
dispensada quando o uso se destinar a concessionárias de 
serviço público, entidades assistenciais ou filantrópicas ou 
quando 
houver 
interesse 
público 
ou 
social 
devidamente 
justificado. 
§ 3º - Considera-se de interesse social a prestação de 
serviços, 
exercida 
sem 
fins 
lucrativos, 
voltados 
ao 
atendimento das necessidades básicas da população em saúde, 
educação, 
cultura, 
entidades 
carnavalescas, 
esportes, 
entidades religiosas e segurança pública. 
§ 4º - A permissão de uso, que poderá incidir sobre 
qualquer bem público, independe de licitação e será sempre por 
tempo indeterminado e formalizada por termo administrativo. 
§ 5º - A autorização será formalizada por portaria, para 
atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo 
máximo de 90 (noventa) dias, exceto quando se destinar a 
formar canteiro de obra ou de serviço público, caso em que o 
prazo corresponderá ao da duração da obra ou do serviço. 
§ 6º - A locação social de unidades habitacionais de 
interesse social produzidas ou destinadas à população de baixa 
renda independe de autorização legislativa e licitação e será 
formalizada por contrato. 
§ 7º - Também poderão ser objeto de locação, nos termos 
da lei civil, os imóveis incorporados ao patrimônio público 
por força de herança vacante ou de arrecadação, até que se 
ultime o processo de venda previsto no §5º do art. 112 desta 
lei. 
§ 8º - O Prefeito deverá encaminhar anualmente à Câmara 
Municipal 
relatório 
contendo 
a 
identificação 
dos 
bens 
municipais objeto de concessão de uso, de permissão de uso e 
de 
locação 
social, 
em 
cada 
exercício, 
assim 
como 
sua 
destinação e o beneficiário. 
§ 9º - Serão nulas de pleno direito as concessões, 
permissões, autorizações, locações, bem como quaisquer outros 
ajustes 
formalizados 
após 
a 
promulgação 
desta 
lei, 
em 
desacordo com o estabelecido neste artigo. 
§ 
10 
– 
A 
autorização 
legislativa 
para 
concessão 
administrativa deixará de vigorar se o contrato não for 
formalizado, por escritura pública, dentro do prazo de 3 
(três) anos, contadas da data da publicação da lei ou da data 
nela fixada para a prática do ato.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
44
(§8º acrescentado pela Emenda 09/91; a Emenda 26/05 
alterou todo o artigo; a Emenda 27/05 alterou o §3º, 
anteriormente alterado pela Emenda 26/05) 
 CAPÍTULO IV 
 DAS NORMAS ADMINISTRATIVAS 
Art. 115 - A publicação das leis e atos administrativos 
será feita pelo órgão oficial do Município. 
§ 1º - A publicação dos atos não normativos poderá ser 
resumida. 
§ 2º - Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos 
após a sua publicação. 
Art. 116 - Todas as compras efetuadas e serviços 
contratados pelo Executivo e Legislativo, na administração 
direta ou indireta, ou pelo Tribunal de Contas do Município, 
serão 
objeto 
de 
publicação 
mensal 
no 
Diário 
Oficial, 
discriminando-se, resumidamente, objeto, quantidade e preço. 
Art. 
117 
- 
Os 
editais 
e 
publicações 
oficiais 
da 
Prefeitura Municipal de São Paulo, editados nos jornais de 
grande circulação local, poderão ser transcritos nos jornais 
de bairro onde a matéria apresente maior interesse, na forma 
da lei. 
Art. 118 - O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder 
Legislativo, no máximo 30 (trinta) dias após o encerramento de 
cada 
semestre, 
relatório 
completo 
sobre 
os 
gastos 
publicitários da administração direta e indireta, para fins de 
averiguação do cumprimento do disposto no § 1º, do art. 37 da 
Constituição da República. 
§ 1º - As empresas estatais que sofrerem concorrência de 
mercado deverão restringir sua publicidade ao seu objetivo 
social. 
§ 2º - O não cumprimento do disposto no parágrafo 
anterior 
implicará 
instauração 
imediata 
de 
procedimento 
administrativo para sua apuração, sem prejuízo da suspensão da 
publicidade. 
Art. 
119 
- 
O 
Município 
não 
concederá 
licença 
ou 
autorização, e as cassará, quando, em estabelecimentos, 
entidades, representações ou associações, ficar provada a 
discriminação 
racial, 
bem 
como 
qualquer 
outra 
prática 
atentatória aos direitos fundamentais, através de sócios, 
gerentes, administradores e prepostos. 
Art. 120 - A administração é obrigada a atender às 
requisições 
judiciais 
no 
prazo 
fixado 
pela 
autoridade 
judiciária, bem como a fornecer a qualquer cidadão, para 
defesa de seus direitos e esclarecimentos de situações de seu 
interesse pessoal, no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, 
certidão 
de 
atos, 
contratos 
e 
decisões, 
sob 
pena 
de 
responsabilidade do servidor que retardar a sua expedição.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
45
Art. 121 - Os órgãos da administração direta, indireta e 
fundacional, incluindo a Câmara Municipal e o Tribunal de 
Contas do Município, publicarão, separada e anualmente, no 
Diário Oficial do Município, o valor da remuneração dos seus 
cargos, 
empregos 
e 
funções, 
o 
número 
de 
servidores 
e 
funcionários ativos e inativos e quadros-resumos da composição 
de servidores segundo as faixas de remuneração. 
Art. 122 - Nas repartições públicas municipais, inclusive 
na Câmara Municipal e no Tribunal de Contas do Município, 
naquelas unidades de atendimento à população será afixado em 
lugar visível ao público quadro com nomes de seus servidores e 
funcionários, cargos que ocupam e horário de trabalho. 
 CAPÍTULO V 
 DAS OBRAS, SERVIÇOS E LICITAÇÕES 
Art. 123 - Os serviços públicos constituem dever do 
Município. 
Parágrafo único - Ao usuário fica garantido serviço 
público compatível com sua dignidade humana, prestado com 
eficiência, regularidade, pontualidade, uniformidade, conforto 
e segurança, sem distinção de qualquer espécie. 
Art. 124 - A realização de obras e serviços municipais 
deverá ser adequada às diretrizes do Plano Diretor. 
Art. 125 - Constituem serviços municipais, entre outros: 
I - administrar o serviço funerário e os cemitérios 
públicos, 
fiscalizando 
aqueles 
pertencentes 
às 
entidades 
privadas; 
II - administrar a coleta, a reciclagem, o tratamento e o 
destino do lixo; 
(Alterado pela Emenda 25/02) 
III - efetuar a limpeza das vias e logradouros públicos. 
Art. 
126 
- 
Os 
serviços 
públicos 
municipais 
serão 
prestados pelo Poder Público, diretamente ou sob regime de 
concessão ou permissão, nos termos desta lei. 
§ 1º - O não cumprimento dos encargos trabalhistas, bem 
como das normas de saúde, higiene e segurança do trabalho e de 
proteção do meio ambiente pela prestadora de serviços públicos 
importará a rescisão do contrato sem direito a indenização. 
§ 2º - A lei fixará e graduará as sanções a serem 
impostas 
às 
permissionárias 
ou 
concessionárias 
que 
desatenderem o disposto no § 1º, prevendo, inclusive, as 
hipóteses de não renovação da permissão ou concessão. 
§ 3º - O disposto neste artigo não impede a locação de 
bens ou serviços, por parte da Administração Direta ou 
Indireta, com o intuito de possibilitar a regular e eficaz 
prestação de serviço público. 
Art. 127 - A paralisação das obras públicas iniciadas 
dependerá de prévia autorização legislativa.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
46
Art. 128 - Lei Municipal disporá sobre: 
I - o regime das concessões e permissões de serviços 
públicos, o caráter especial do respectivo contrato ou ato, o 
prazo de duração e eventual prorrogação, admitida esta apenas 
excepcionalmente, 
bem 
como 
as 
condições 
de 
caducidade, 
fiscalização e rescisão da concessão e da permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - a política tarifária; 
IV - a obrigação de manter serviço adequado. 
§ 1º - O disposto neste artigo não inibe a administração 
direta ou indireta de utilizar outras formas ou instrumentos 
jurídicos para transferir a terceiros a operação direta do 
serviço público. 
§ 2º - O Município poderá retomar, sem indenização, os 
serviços a que se refere o "caput" deste artigo, desde que 
constatado 
que 
sua 
execução 
não 
atenda 
às 
condições 
estabelecidas no ato de permissão ou contrato de concessão. 
Art. 129 - As licitações e os contratos celebrados pelo 
Município para compras, obras e serviços serão disciplinados 
por lei, respeitadas as normas gerais editadas pela União, os 
princípios da igualdade dos participantes, da publicidade, da 
probidade 
administrativa, 
da 
vinculação 
ao 
instrumento 
convocatório, do julgamento objetivo do interesse público e 
dos que lhe são correlatos. 
§ 1º - A legislação ordinária estabelecerá limites 
diferenciados para a realização de licitações pelas unidades 
descentralizadas da administração municipal, bem como os casos 
de dispensa e inexigência de licitação. 
§ 2º - As obras e serviços municipais deverão ser 
precedidos dos respectivos projetos ou estudos ainda quando se 
tratar de dispensa ou inexigibilidade de licitação, sob pena 
de invalidação de contrato. 
 CAPÍTULO VI 
 DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA 
 SEÇÃO I 
 DA TRIBUTAÇÃO 
Art. 130 - Compete ao Município instituir: 
I - os impostos previstos na Constituição da República 
como de competência municipal; 
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia, ou 
pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos de 
sua 
atribuição, 
específicos 
e 
divisíveis, 
prestados 
ao 
contribuinte ou postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras 
públicas; 
IV - contribuição cobrada de seus servidores, para 
custeio, em benefício deles, de sistemas de previdência e 
assistência social.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
47
§ 1º - Sempre que possível, os impostos terão caráter 
pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do 
contribuinte, 
facultado 
à 
administração 
tributária, 
especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, 
identificar, respeitados os direitos individuais e, nos termos 
da 
lei, 
o 
patrimônio, 
os 
rendimentos 
e 
as 
atividades 
econômicas do contribuinte. 
§ 2º - As taxas não poderão ter base de cálculo própria 
de impostos. 
§ 3º - A arrecadação e a fiscalização dos tributos 
municipais são de competência do poder público. 
§ 4º - O Município coordenará e unificará serviços de 
fiscalização e arrecadação de tributos, bem como poderá 
delegar à União, Estados e outros Municípios e deles receber 
encargos de fiscalização tributária. 
Art. 131 - Sem prejuízo de outras garantias asseguradas 
ao contribuinte, é vedado ao Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes 
que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer 
distinção em razão de ocupação profissional ou funções por 
eles exercidas, independente da denominação jurídica dos 
rendimentos, títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início 
da vigência da lei que os houver instituídos ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido 
publicada a lei que os instituiu ou aumentou; 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitação ao tráfego de pessoas ou bens, 
por meio de tributo; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, 
inclusive 
suas 
fundações, 
das 
entidades 
sindicais, 
dos 
trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua 
impressão. 
§ 1º - A proibição do inciso VI, alínea "a", é extensiva 
às autarquias e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder 
Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos 
serviços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles 
decorrentes. 
§ 2º - As proibições do inciso VI, alínea "a" e do 
parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos 
serviços relacionados com exploração de atividades econômicas
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
48
regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou 
em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas 
pelo usuário nem exonera o promitente comprador da obrigação 
de pagar impostos relativamente ao bem imóvel. 
§ 3º - A contribuição de que trata o art. 130, inciso IV, 
só poderá ser exigida após decorridos 90 (noventa) dias da 
publicação da lei que a houver instituída ou modificada, não 
se lhe aplicando o disposto no inciso III, alínea "b", deste 
artigo. 
§ 4º - As proibições expressas no inciso VI, alíneas "b" 
e "c", compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços 
relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas 
mencionadas. 
§ 5º - A lei determinará medidas para que os consumidores 
sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre 
mercadorias e serviços. 
§ 6º - Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de 
cálculo, concessão de crédito presumido, anistia ou remissão, 
relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá ser 
concedido mediante lei específica municipal, que regule 
exclusivamente 
as 
matérias 
acima 
enumeradas 
ou 
o 
correspondente tributo ou contribuição. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
§ 7º - A lei poderá atribuir ao sujeito passivo de 
obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento 
de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer 
posteriormente, 
assegurada 
a 
imediata 
e 
preferencial 
restituição da quantia paga, caso não se realize o fato 
gerador presumido. 
(Acrescentado pela Emenda 24/01) 
Art. 132 - É vedada a cobrança de taxas: 
I - pelo exercício do direito de petição ao Poder Público 
em defesa de direitos contra ilegalidade ou abuso do Poder; 
II - para obtenção de certidões em repartições públicas, 
para defesa de direitos e esclarecimentos de interesse 
pessoal. 
Art. 133 - Compete ao Município instituir impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "intervivos" a qualquer título, por ato 
oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de 
direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como 
cessão de direitos à sua aquisição; 
III - (Revogado pela Emenda 24/01) 
IV 
- 
serviços 
de 
qualquer 
natureza, 
na 
forma 
da 
Constituição da República. 
§ 1º - O imposto previsto no inciso I nos termos de lei 
municipal, poderá ser:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
49
I - progressivo de forma a assegurar o cumprimento da 
função social da propriedade; 
II - progressivo em razão do valor do imóvel; 
III 
- 
ter 
alíquotas 
diferentes 
de 
acordo 
com 
a 
localização e o uso do imóvel. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
§ 2º - O imposto previsto no inciso II: 
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos 
incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de 
capital, 
nem 
sobre 
a 
transmissão 
de 
bens 
ou 
direitos 
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de 
pessoas jurídicas, salvos se, nesses casos, a atividade 
preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens 
ou 
direitos, 
locação 
de 
bens 
imóveis 
ou 
arrendamento 
mercantil; 
II 
- 
incide 
sobre 
a 
transmissão 
por 
ato 
oneroso 
"intervivos" de bens imóveis e direitos a eles relativos de 
imóveis situados no território do Município. 
§ 3º - (Revogado pela Emenda 24/01) 
Art. 134 - Os recursos administrativos em matéria 
tributária serão obrigatoriamente julgados por órgão colegiado 
a ser criado por lei. 
Art. 135 - O Município divulgará, até o último dia do mês 
subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos 
tributos arrecadados e das transferências recebidas. 
Art. 136 - A isenção, anistia e remissão relativas a 
tributos e penalidades só poderão ser concedidas em caráter 
genérico e fundadas em interesse público justificado, sob pena 
de nulidade do ato. 
SEÇÃO II 
DOS ORÇAMENTOS 
Art. 137 - Leis de iniciativa do Poder Executivo 
Municipal estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 
1º 
- 
A 
lei 
que 
instituir 
o 
plano 
plurianual 
estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos 
e metas da administração pública municipal para as despesas de 
capital, e outras delas decorrentes, e para as relativas aos 
programas de duração continuada. 
§ 2º - A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as 
metas e prioridades da administração pública municipal, 
incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro 
subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual 
e disporá sobre as alterações na legislação tributária.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
50
§ 3º - O Poder Executivo Municipal publicará, até 30 
(trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório 
resumido da execução orçamentária. 
§ 4º - Os planos e programas municipais, regionais e 
setoriais previstos na Lei Orgânica serão elaborados em 
consonância com o plano plurianual e apreciados pela Câmara 
Municipal. 
§ 5º - A lei orçamentária anual compreenderá: 
I 
- 
o 
orçamento 
fiscal 
referente 
aos 
poderes 
do 
Município, seus fundos, órgãos e entidades da administração 
direta e indireta; 
II - o orçamento de investimento das empresas em que o 
Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do 
capital social com direito a voto. 
§ 6º - O projeto de lei orçamentária será acompanhado de 
demonstrativo do efeito, sobre as receitas e as despesas, 
decorrente de isenções, anistias, remissões, subsídios e 
benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia. 
§ 7º - A lei orçamentária anual não conterá dispositivo 
estranho à previsão da receita e à fixação da despesa, não se 
incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos 
suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que 
por antecipação de receita, nos termos da lei. 
§ 
8º 
- 
A 
lei 
orçamentária 
anual 
identificará, 
individualizando-os, os projetos e atividades, segundo a sua 
localização, dimensão, características principais e custo. 
§ 9º - As leis orçamentárias a que se refere este artigo 
deverão incorporar as prioridades e ações estratégicas do 
Programa de Metas e da lei do Plano Diretor Estratégico. 
§ 10. - As diretrizes do Programa de Metas serão 
incorporadas ao projeto de lei que visar à instituição do 
plano plurianual dentro do prazo legal definido para a sua 
apresentação à Câmara Municipal. 
(Acrescentados pela Emenda 30/08) 
Art. 138 - Os projetos de lei relativos ao plano 
plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e 
aos 
créditos 
adicionais 
serão 
apreciados 
pela 
Câmara 
Municipal, na forma do Regimento Interno. 
§ 1º - Caberá à Comissão de Finanças e Orçamento: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos 
neste artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo 
Prefeito; 
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e 
programas municipais e setoriais previstos nesta Lei Orgânica, 
e exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária. 
§ 2º - As emendas serão apresentadas na Comissão de 
Finanças e Orçamento, que sobre elas emitirá parecer, e serão
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
51
apreciadas, na forma regimental, pelo plenário da Câmara 
Municipal. 
§ 3º - As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou 
aos projetos que o modifiquem somente podem ser aprovadas 
caso: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei 
de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas 
os provenientes de anulação de despesas, excluídas as que 
incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviços da dívida; ou 
III - sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões ou; 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 4º - As emendas ao projeto de lei de diretrizes 
orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis 
com o plano plurianual. 
§ 5º - O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara 
Municipal para propor modificações nos projetos a que se 
refere este artigo enquanto não iniciada a votação, na 
Comissão Permanente, da parte cuja alteração é proposta. 
§ 6º - Os projetos de lei do plano plurianual, das 
diretrizes orçamentárias e do orçamento anual serão enviadas 
pelo Prefeito à Câmara Municipal, nos termos da lei, e nos 
seguintes prazos: 
I - diretrizes orçamentárias: 15 de abril; 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
II - plano plurianual e orçamento anual: 30 de setembro. 
§ 7º - Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, 
no que não contrariar o disposto nesta seção, as demais normas 
relativas ao processo legislativo. 
§ 8º - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou 
rejeição do projeto de lei orçamentária anual, ficarem sem 
despesas correspondentes poderão ser utilizados, conforme o 
caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia 
e específica autorização legislativa. 
§ 9º - O projeto de lei de diretrizes orçamentárias 
encaminhado à Câmara Municipal no prazo previsto no inciso I 
do § 6º deste artigo será votado e remetido à sanção até 30 de 
junho. 
§ 10 - O projeto de lei do plano plurianual encaminhado à 
Câmara Municipal no prazo previsto no inciso II do § 6º deste 
artigo será votado e remetido à sanção até 31 de dezembro. 
(Acrescentados pela Emenda 24/01) 
Art. 139 - Não tendo o Legislativo recebido a proposta de 
orçamento anual até a data prevista no inciso II do § 6º do
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
52
artigo 
anterior, 
será 
considerado 
como 
projeto 
a 
lei 
orçamentária vigente, pelos valores de sua edição inicial, 
monetariamente 
corrigidos 
pela 
aplicação 
de 
índice 
inflacionário oficial, respeitado o princípio do equilíbrio 
orçamentário. 
Art. 140 - Aplicar-se-á, para o ano subsequente, a lei 
orçamentária 
vigente, 
pelos 
valores 
de 
edição 
inicial, 
monetariamente 
corrigidos 
pela 
aplicação 
de 
índice 
inflacionário oficial, caso o Legislativo, até 31 de dezembro, 
não tenha votado a proposta de orçamento. 
Art. 141 - O Poder Executivo encaminhará à Câmara 
Municipal, até o último dia de cada mês, a posição da "Dívida 
Fundada Interna e Externa" e da "Dívida Flutuante" do 
Município, no mês anterior, indicando, entre outros dados, o 
tipo de operação de crédito que a originou, as instituições 
credoras, as condições contratuais, o saldo devedor e o perfil 
de amortização. 
Art. 142 - O balancete relativo à receita e despesa do 
mês anterior será encaminhado à Câmara pelo Executivo e 
publicado mensalmente até o dia 30 (trinta), no órgão oficial 
de imprensa do Município. 
(Alterado pela Emenda 38/15) 
Parágrafo único - A concessão de qualquer vantagem ou 
aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração de 
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a 
qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração 
direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas 
pelo Poder Público, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para 
atender às projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos 
delas decorrentes; 
II - se houver autorização legislativa específica na lei 
de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas 
e as sociedades de economia mista. 
 CAPÍTULO VII 
 DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
 SEÇÃO I 
 DO PROCESSO DE PLANEJAMENTO 
Art. 143 - O Município organizará sua administração e 
exercerá 
suas 
atividades 
com 
base 
num 
processo 
de 
planejamento, 
de 
caráter 
permanente, 
descentralizado 
e 
participativo, como instrumento de democratização da gestão da 
cidade, de estruturação da ação do Executivo e orientação da 
ação dos particulares. 
§ 1º - Considera-se processo de planejamento a definição 
de objetivos determinados em função da realidade local e da 
manifestação da população, a preparação dos meios para atingi-
los, o controle de sua aplicação e a avaliação dos resultados 
obtidos.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
53
§ 2º - Os planos integrantes do processo de planejamento 
deverão ser compatíveis entre si e seguir as políticas gerais 
e setoriais segundo as quais o Município organiza sua ação. 
§ 3º - É assegurada a participação direta dos cidadãos, 
em todas as fases do planejamento municipal, na forma da lei, 
através das suas instâncias de representação, entidades e 
instrumentos de participação popular. 
§ 4º - Lei disciplinará a realização, a discussão, o 
acompanhamento da implantação, a revisão e atualização dos 
planos integrantes do processo de planejamento. 
 SEÇÃO II 
 DOS INSTRUMENTOS DO PLANEJAMENTO 
 MUNICIPAL 
Art. 144 - Integram o processo de planejamento os 
seguintes planos: 
I - o Plano Diretor, de elaboração e atualização 
obrigatórias, nos termos da Constituição da República; 
II - o plano plurianual; 
III 
- 
os 
planos 
setoriais, 
regionais, 
locais 
e 
específicos. 
Art. 145 - Os planos vinculam os atos de órgãos e 
entidades da administração direta e indireta. 
Parágrafo único - A lei disporá sobre os procedimentos e 
meios necessários à vinculação dos atos da administração aos 
planos integrantes do processo de planejamento. 
Art. 146 - Compete ao Município implantar e manter 
atualizado 
o 
sistema 
municipal 
de 
informações 
sociais, 
culturais, 
econômicas, 
financeiras, 
patrimoniais, 
administrativas, físico-territoriais, inclusive cartográficas 
e geológicas, ambientais e outras de relevante interesse para 
o Município, assegurada sua ampla e periódica divulgação, e 
garantindo seu acesso aos munícipes. 
§ 1º - O sistema de informações deve atender aos 
princípios 
da 
simplificação, 
economicidade, 
precisão 
e 
segurança, evitando-se duplicações de meios e instrumentos. 
§ 2º - Os agentes públicos e privados ficam obrigados a 
fornecer ao Município, nos termos da lei, todos os dados e 
informações necessárias ao sistema. 
§ 3º - O sistema de informações estabelecerá indicadores 
econômicos, financeiros, sociais, urbanísticos e ambientais, 
entre 
outros, 
mantendo-os 
atualizados 
e 
divulgando-os 
periodicamente, 
de 
forma 
a 
permitir 
a 
avaliação, 
pela 
população, dos resultados da ação da administração. 
 SEÇÃO III 
 DA PARTICIPAÇÃO NAS ENTIDADES 
 REGIONAIS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
54
Art. 147 - O Município, a participar das estruturas 
regionais criadas pelo Estado, nos termos do que dispõem a 
Constituição da República e a Estadual, fará valer os 
princípios e os interesses de seus habitantes. 
§ 
1º 
- 
O 
Município 
favorecerá 
a 
formação 
e 
o 
funcionamento de consórcios entre municípios visando ao 
tratamento e à solução de problemas comuns. 
§ 2º - O Município compatibilizará, quando de interesse 
para a sua população, seus planos e normas de ordenamento do 
uso e ocupação do solo aos planos e normas regionais e as 
diretrizes estabelecidas por compromissos consorciais. 
 TÍTULO V 
 DO DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO 
 CAPÍTULO I 
 DA POLÍTICA URBANA 
Art. 148 - A política urbana do Município terá por 
objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais 
da cidade, propiciar a realização da função social da 
propriedade e garantir o bem-estar de seus habitantes, 
procurando assegurar: 
I - o uso socialmente justo e ecologicamente equilibrado 
de seu território; 
II - o acesso de todos os seus cidadãos às condições 
adequadas de moradia, transporte público, saneamento básico, 
infra-estrutura viária, saúde, educação, cultura, esporte e 
lazer e às oportunidades econômicas existentes no Município; 
III 
- 
a 
segurança 
e 
a 
proteção 
do 
patrimônio 
paisagístico, arquitetônico, cultural e histórico; 
IV - a preservação, a proteção e a recuperação do meio 
ambiente; 
V - a qualidade estética e referencial da paisagem 
natural e agregada pela ação humana. 
Art. 149 - O Município, para cumprir o disposto no artigo 
anterior, promoverá igualmente: 
I - o controle da implantação e do funcionamento das 
atividades 
industriais, 
comerciais, 
institucionais, 
de 
serviços, do uso residencial e da infra-estrutura urbana, 
corrigindo deseconomias geradas no processo de urbanização; 
II - a correta utilização de áreas de risco geológico e 
hidrológico, 
e 
outras 
definidas 
em 
lei, 
orientando 
e 
fiscalizando o seu uso e ocupação, bem como prevendo sistemas 
adequados de escoamento e infiltração das águas pluviais e de 
prevenção da erosão do solo; 
III - o uso racional e responsável dos recursos hídricos 
para quaisquer finalidades desejáveis; 
IV - a criação e manutenção de áreas de especial 
interesse 
histórico, 
urbanístico, 
social, 
ambiental, 
arquitetônico, paisagístico, cultural, turístico, esportivo e
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
55
de utilização pública, de acordo com a sua localização e 
características; 
V - ações precipuamente dirigidas às moradias coletivas, 
objetivando dotá-las de condições adequadas de segurança e 
salubridade; 
VI - o combate a todas as formas de poluição ambiental, 
inclusive a sonora e nos locais de trabalho; 
VII - a preservação dos fundos de vale de rios, córregos 
e leitos em cursos não perenes, para canalização, áreas verdes 
e passagem de pedestres. 
Parágrafo único - O Município formulará o Plano Municipal 
de Saneamento Básico e participará, isoladamente, ou em 
consórcio com outros Municípios da mesma bacia hidrográfica, 
do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos 
previstos no art. 205 da Constituição Estadual. 
Art. 
149-A 
- 
A 
lei 
ordenará 
a 
paisagem 
urbana, 
promovendo-a em seus aspectos estético, cultural, funcional e 
ambiental, a fim de garantir o bem-estar dos habitantes do 
Município, considerando, de modo integrado, o conjunto de seus 
elementos, em especial os sistemas estruturais, viário e de 
transporte público, a topografia, os cursos d'água, as linhas 
de drenagem e os fundos de vales, como eixos básicos 
estruturadores da paisagem. 
(Acrescentado pela Emenda 24/01) 
Art. 150 - O Plano Diretor é o instrumento global e 
estratégico da política de desenvolvimento urbano e de 
orientação de todos os agentes públicos e privados que atuam 
na cidade. 
§ 1º - O Plano Diretor deve abranger a totalidade do 
território do Município, definindo as diretrizes para o uso do 
solo e para os sistemas de circulação, condicionados às 
potencialidades do meio físico e ao interesse social, cultural 
e ambiental. 
§ 2º - Será assegurada a participação dos munícipes e 
suas entidades representativas na elaboração, controle e 
revisão do Plano Diretor e dos programas de realização da 
política urbana. 
Art. 151 - A propriedade urbana cumpre a sua função 
social quando atende às exigências fundamentais de ordenação 
da 
cidade 
expressas 
no 
Plano 
Diretor 
e 
na 
legislação 
urbanística dele decorrente. 
§ 1º - Para assegurar o cumprimento da função social da 
propriedade o Município deverá: 
I - prevenir distorções e abusos no desfrute econômico da 
propriedade urbana e coibir o uso especulativo da terra como 
reserva de valor; 
II - assegurar o adequado aproveitamento, pela atividade 
imobiliária, do potencial dos terrenos urbanos, respeitados os 
limites da capacidade instalada dos serviços públicos; 
III - assegurar a justa distribuição dos ônus e encargos 
decorrentes das obras e serviços da infra-estrutura urbana e
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
56
recuperar para a coletividade a valorização imobiliária 
decorrente da ação do Poder Público. 
§ 2º - O direito de construir será exercido segundo os 
princípios previstos neste Capítulo e critérios estabelecidos 
em lei municipal. 
Art. 152 - O Município poderá, na forma da lei, obter 
recursos junto à iniciativa privada para a construção de obras 
e equipamentos, através das operações urbanas. 
Art. 153 - O Poder Público Municipal, mediante lei 
específica para área incluída no Plano Diretor, poderá exigir 
do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou 
não utilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob 
pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios, no prazo 
fixado em lei municipal; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial 
urbana, progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da 
dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado 
Federal, com prazo de resgate de até 10 (dez) anos em parcelas 
anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da 
indenização e os juros legais. 
§ 1º - Entende-se por solo urbano aquele compreendido na 
área urbana e na área de expansão urbana. 
§ 2º - A alienação de imóvel posterior à data da 
notificação não interrompe o prazo fixado para o parcelamento, 
a edificação e a utilização compulsórios. 
Art. 154 - O Município, para assegurar os princípios e 
diretrizes da política urbana, poderá utilizar, nos termos da 
lei, dentre outros institutos, o direito de superfície, a 
transferência 
do 
direito 
de 
construir, 
a 
requisição 
urbanística, a contribuição de melhoria. 
Parágrafo único - Equipara-se aos instrumentos de que 
trata o "caput", para idênticas finalidades, o instituto do 
usucapião especial de imóveis urbanos, de acordo com o que 
dispuser a lei. 
Art. 
155 
- 
Para 
a 
efetivação 
da 
política 
de 
desenvolvimento urbano, o Município adotará legislação de 
ordenamento 
do 
uso 
do 
solo 
urbano, 
compatível 
com 
as 
diretrizes do Plano Diretor. 
Art. 156 - A realização de obras, a instalação de 
atividades e a prestação de serviços por órgãos públicos 
municipais, estaduais ou federais e entidades particulares não 
poderão contrariar as diretrizes do Plano Diretor e dependerão 
de prévia aprovação do Município, atendidos seus interesses e 
conveniências. 
Parágrafo único - A prestação de serviços e a realização 
de obras públicas por entidades vinculadas ao Município, ao
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
57
Estado ou à União deverão ser obrigatoriamente submetidas ao 
Município para aprovação ou compatibilização recíproca. 
Art. 157 - O Município instituirá a divisão geográfica de 
sua área em distritos, a serem adotados como base para a 
organização da prestação dos diferentes serviços públicos. 
Art. 158 - Os bens públicos municipais dominiais não 
utilizados serão prioritariamente destinados, na forma da lei, 
a assentamentos da população de baixa renda e à instalação de 
equipamentos coletivos, assegurada a preservação do meio 
ambiente. 
Art. 159 - Os projetos de implantação de obras ou 
equipamentos, de iniciativa pública ou privada, que tenham, 
nos termos da lei, significativa repercussão ambiental ou na 
infra-estrutura urbana, deverão vir acompanhados de relatório 
de impacto de vizinhança. 
§ 1º - Cópia do relatório de impacto de vizinhança será 
fornecida gratuitamente quando solicitada aos moradores da 
área afetada e suas associações. 
§ 2º - Fica assegurada pelo órgão público competente a 
realização de audiência pública, antes da decisão final sobre 
o projeto, sempre que requerida, na forma da lei, pelos 
moradores e associações mencionadas no parágrafo anterior. 
CAPÍTULO II 
 DO EXERCÍCIO DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 160 - O Poder Municipal disciplinará as atividades 
econômicas 
desenvolvidas 
em 
seu 
território, 
cabendo-lhe, 
quanto 
aos 
estabelecimentos 
comerciais, 
industriais, 
de 
serviços e similares, dentre outras, as seguintes atribuições: 
I - conceder e renovar licenças para instalação e 
funcionamento; 
II - fixar horários e condições de funcionamento; 
III - fiscalizar as suas atividades de maneira a garantir 
que não se tornem prejudiciais ao meio ambiente e ao bem-estar 
da população; 
IV - estabelecer penalidades e aplicá-las aos infratores; 
V - regulamentar a afixação de cartazes, anúncios e 
demais instrumentos de publicidade; 
VI - normatizar o comércio regular, o comércio ambulante 
por pessoa física e jurídica nas vias e logradouros públicos e 
a atividade mercantil transitória em pontos fixos e em locais 
previamente determinados sem prejuízo das partes envolvidas; 
VII - regulamentar a execução e controle de obras, 
incluídas as edificações, as construções, reformas, demolições 
ou reconstruções, os equipamentos, as instalações e os 
serviços, visando a observância das normas urbanísticas de 
segurança, higiene e qualidade de vida em defesa do consumidor 
e do meio ambiente; 
VIII - outorgar a permissão de uso em locais apropriados, 
inclusive vias e logradouros públicos, para os serviços de
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
58
interesse da coletividade, nos termos a serem definidos em 
lei. 
§ 1º - As diretrizes e normas relativas à execução de 
obras, prestação de serviços, funcionamento de atividades, e 
ao 
desenvolvimento 
urbano 
deverão 
contemplar 
regras 
de 
preservação 
do 
patrimônio 
ambiental, 
arquitetônico, 
paisagístico, histórico e cultural urbano. 
§ 2º - O início das atividades previstas no parágrafo 
anterior dependerá de licença prévia dos órgãos competentes e, 
se for o caso, de aprovação do estudo prévio de impacto 
ambiental e sócio-energético, garantida a realização de 
audiências públicas. 
Art. 161 - O Município definirá espaços territoriais 
destinados à implantação de atividades e projetos de pesquisa 
e desenvolvimento da indústria de tecnologia de ponta, na 
forma da lei. 
Art. 162 - O Poder Público estimulará a substituição do 
perfil industrial das empresas localizadas no Município, 
incentivando a transformação para indústrias de menor impacto 
ambiental, ficando vedada a instalação ou desenvolvimento de 
qualquer nova atividade, comprovadamente poluidora, a partir 
da promulgação da presente Lei. 
Art. 163 - As microempresas receberão por parte do Poder 
Público Municipal tratamento diferenciado visando incentivar a 
sua 
multiplicação 
e 
fomentar 
o 
seu 
crescimento 
pela 
simplificação 
das 
suas 
obrigações 
administrativas 
e 
tributárias. 
Art. 164 - O Município promoverá o turismo como fator de 
desenvolvimento econômico. 
Art. 165 - O Município promoverá, na forma da lei, a 
defesa do consumidor, em ação coordenada com órgãos e 
entidades que tenham atribuições de proteção e promoção dos 
destinatários finais de bens e serviços. 
Art. 166 - O Poder Executivo ficará incumbido da 
organização, de forma coordenada com a ação do Estado e da 
União, de sistema de abastecimento de produtos no território 
do Município. 
 CAPÍTULO III 
 DA HABITAÇÃO 
Art. 167 - É de competência do Município com relação à 
habitação: 
I - elaborar a política municipal de habitação, integrada 
à política de desenvolvimento urbano, promovendo programas de 
construção de moradias populares, garantindo-lhes condições 
habitacionais e de infra-estrutura que assegurem um nível 
compatível com a dignidade da pessoa humana; 
II - instituir linhas de financiamento bem como recursos 
a fundo perdido para habitação popular;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
59
III - gerenciar e fiscalizar a aplicação dos recursos 
destinados a financiamento para habitação popular; 
IV - promover a captação e o gerenciamento de recursos 
provenientes de fontes externas ao Município, privadas ou 
governamentais; 
V - promover a formação de estoques de terras no 
Município para viabilizar programas habitacionais. 
Parágrafo único - Para o cumprimento do disposto neste 
artigo, o Município buscará a cooperação financeira e técnica 
do Estado e da União. 
Art. 168 - A política municipal de habitação deverá 
prever a articulação e integração das ações do Poder Público e 
a participação popular das comunidades organizadas através de 
suas entidades representativas, bem como os instrumentos 
institucionais e financeiros para sua execução. 
Parágrafo único - O plano plurianual do Município, as 
diretrizes orçamentárias e o orçamento anual darão prioridade 
ao atendimento das necessidades sociais na distribuição dos 
recursos públicos, destinando verbas especiais para programas 
de habitação para a população de baixa renda segundo avaliação 
sócio-econômica realizada por órgão do Município. 
Art. 169 - Lei Municipal estabelecerá os equipamentos 
mínimos necessários à implantação dos conjuntos habitacionais 
de interesse social. 
Art. 170 - O Município, a fim de facilitar o acesso à 
habitação, 
apoiará 
a 
construção 
de 
moradias 
populares, 
realizada 
pelos 
próprios 
interessados, 
por 
cooperativas 
habitacionais e através de modalidades alternativas. 
Parágrafo único - O Município apoiará o desenvolvimento 
de pesquisa de materiais e sistemas construtivos alternativos 
e 
de 
padronização 
de 
componentes, 
visando 
garantir 
o 
barateamento da construção. 
Art. 171 - Considera-se para os efeitos desta lei, 
habitação coletiva precária, de aluguel, a edificação alugada 
no 
todo 
ou 
em 
parte, 
utilizada 
como 
moradia 
coletiva 
multifamiliar, com acesso aos cômodos habitados e instalações 
sanitárias comuns. 
§ 1º - As habitações coletivas multifamiliares, com 
cadastro específico a ser instituído, serão submetidas a 
controle dos órgãos municipais, visando melhorar as condições 
de segurança e higiene dos imóveis. 
§ 2º - As irregularidades, nos termos da legislação 
própria, 
cometidas 
por 
proprietários, 
sublocadores 
ou 
terceiros que tomem o lugar destes em imóveis alugados que se 
constituam em habitações coletivas precárias, acarretarão aos 
mesmos, além das sanções civis e criminais cabíveis, outras 
penalidades e providências administrativas previstas em lei. 
 CAPÍTULO IV
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
60
 DO TRANSPORTE URBANO 
Art. 172 - Compete à Prefeitura planejar, organizar, 
implantar e executar, diretamente ou sob regime de concessão, 
permissão, 
ou 
outras 
formas 
de 
contratação, 
bem 
como 
regulamentar, controlar e fiscalizar o transporte público, no 
âmbito do Município. 
Parágrafo único - Lei disporá sobre a organização e a 
prestação dos serviços de transportes públicos, que têm 
caráter essencial, respeitadas as interdependências com outros 
Municípios, o Estado e a União. 
Art. 173 - O sistema de transporte urbano compreende: 
I - o transporte público de passageiros; 
II - as vias de circulação e sua sinalização; 
III - a estrutura operacional; 
IV - mecanismos de regulamentação; 
V - o transporte de cargas; 
VI - o transporte coletivo complementar. 
Art. 174 - O sistema local de transporte deverá ser 
planejado, estruturado e operado de acordo com o Plano 
Diretor, 
respeitadas 
as 
interdependências 
com 
outros 
Municípios, o Estado e a União. 
§ 
1º 
- 
Lei 
disporá 
sobre 
a 
rede 
estrutural 
de 
transportes, que deverá ser apresentada pelo Poder Executivo, 
em conjunto com o Plano Diretor e periodicamente atualizada. 
§ 2º - No planejamento e implantação do sistema de 
transportes urbanos de passageiros, incluídas as vias e a 
organização do tráfego, terão prioridade a circulação do 
pedestre e o transporte coletivo. 
§ 
3º 
- 
O 
Plano 
Diretor 
deverá 
prever 
tratamento 
urbanístico para vias e áreas contíguas à rede estrutural de 
transportes com o objetivo de garantir a segurança dos 
cidadãos 
e 
do 
patrimônio 
ambiental, 
paisagístico 
e 
arquitetônico da cidade. 
Art. 175 - A regulamentação do transporte público de 
passageiros deverá contemplar: 
I - o planejamento e o regime de operação; 
II - o planejamento e a administração do trânsito; 
III - normas para o registro das empresas operadoras; 
IV - os direitos e os deveres dos usuários e das 
operadoras, considerando o conforto e a segurança dos usuários 
e operadores dos veículos; 
V - normas relativas à fiscalização da prestação do 
serviço adequado de transporte e o trânsito estabelecendo 
penalidades para operadores e usuários; 
VI - normas relativas ao pessoal das empresas operadoras, 
enfatizando os aspectos concernentes ao treinamento; 
VII - normas relativas às características dos veículos; 
VIII - padrão de operação do serviço de transportes, 
incluindo integração física, tarifária e operacional; 
IX - padrão de segurança e manutenção do serviço;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
61
X - as condições de intervenção e de desapropriação para 
regularizar deficiências na prestação dos serviços ou impedir-
lhes a descontinuidade, cabendo nesses casos ao Executivo 
comunicar imediatamente à Câmara Municipal; 
XI - a metodologia, as regras de tarifação e as formas de 
subsídios. 
Art. 176 - Nos casos em que a operação direta do serviço 
estiver a cargo de particular, o operador, sem prejuízo de 
outras obrigações, deverá: 
I - cumprir a legislação municipal; 
II - vincular ao serviço os meios materiais e humanos 
utilizados 
na 
sua 
prestação, 
como 
veículos, 
garagens, 
oficinas, pessoal e outros, automaticamente com a simples 
assinatura do contrato, termo ou outro instrumento jurídico. 
Art. 177 - Ao operador direto não será admitida a ameaça 
de interrupção, nem a solução de continuidade ou deficiência 
grave na prestação do serviço público essencial de transporte 
coletivo urbano. 
§ 1º - Para assegurar a continuidade do serviço ou para 
sanar deficiência grave na respectiva prestação, o Poder 
Público ou seu delegado poderá intervir na operação do 
serviço, 
assumindo-o 
total 
ou 
parcialmente, 
através 
do 
controle dos meios materiais e humanos vinculados ao mesmo, 
como veículos, oficinas, garagens, pessoal e outros. 
§ 2º - Independentemente da previsão do § 1º deste 
artigo, poderá ser desde logo rescindido o vínculo jurídico 
pelo qual o particular passou a operar o serviço. 
Art. 178 - As tarifas dos serviços públicos de transporte 
são de competência exclusiva do Município, e deverão ser 
fixadas pelo Executivo, de conformidade com o disposto no art. 
7º, inciso III desta Lei. 
Parágrafo único - Até 5 (cinco) dias úteis antes da 
entrada em vigor da tarifa, o Executivo enviará a Câmara 
Municipal as planilhas e outros elementos que lhe servirão de 
base, divulgando amplamente para a população os critérios 
observados. 
(Alterado pela Emenda 07/91) 
Art. 179 - Ao Município compete organizar, promover, 
controlar e fiscalizar: 
I - o trânsito no âmbito do seu território, inclusive 
impondo penalidades e cobrando multas ao infrator das normas 
sobre utilização do sistema viário, seus equipamentos e infra-
estruturas; 
II - o transporte fretado, principalmente de escolares; 
III - o serviço de táxis e lotações, fixando a respectiva 
tarifa; 
IV - o serviço de transporte de cargas dentro do seu 
território, dispondo especialmente sobre descarga e transbordo 
de cargas de peso e periculosidade consideráveis, fixando em 
lei as condições para circulação das mesmas nas vias urbanas.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
62
 CAPÍTULO V 
 DO MEIO AMBIENTE 
Art. 180 - O Município, em cooperação com o Estado e a 
União, 
promoverá 
a 
preservação, 
conservação, 
defesa, 
recuperação e melhoria do meio ambiente. 
Art. 181 - O Município, mediante lei, organizará, 
assegurada 
a 
participação 
da 
sociedade, 
sistema 
de 
administração da qualidade ambiental, proteção, controle e 
desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado dos recursos 
naturais, para coordenar, fiscalizar e integrar as ações de 
órgãos e entidades da administração pública direta e indireta, 
no que respeita a: 
I - formulação de política municipal de proteção ao meio 
ambiente; 
II - planejamento e zoneamento ambientais; 
III - estabelecimento de normas, critérios e padrões para 
a administração da qualidade ambiental; 
IV - conscientização e educação ambiental e divulgação 
obrigatória de todas as informações disponíveis sobre o 
controle do meio ambiente; 
V 
- 
definição, 
implantação 
e 
controle 
de 
espaços 
territoriais 
e 
seus 
componentes 
a 
serem 
especialmente 
protegidos, sendo a sua alteração e/ou supressão permitidos 
somente através de lei específica. 
Parágrafo único - O Executivo deverá apresentar e prestar 
contas anualmente à Câmara Municipal de São Paulo e à 
população projeto contendo metas sobre a preservação, defesa, 
recuperação, conservação e melhoria do meio ambiente. 
(Acrescentado pela Emenda 13/92) 
Art. 182 - O Município coibirá qualquer tipo de atividade 
que implique em degradação ambiental e quaisquer outros 
prejuízos globais à vida, à qualidade de vida, ao meio 
ambiente: 
I - controlando e fiscalizando a instalação, proteção, 
estocagem, 
transporte, 
comercialização 
e 
utilização 
de 
técnicas, métodos e substâncias que comportem risco efetivo ou 
potencial à qualidade de vida e ao meio ambiente; 
II 
- 
registrando, 
acompanhando 
e 
fiscalizando 
as 
concessões e direitos de pesquisa e exploração de recursos 
naturais, renováveis ou não, no território do Município; 
III - realizando periodicamente auditorias nos sistemas 
de 
controle 
de 
poluição, 
de 
riscos 
de 
acidentes 
das 
instalações 
e 
atividades 
de 
significativo 
potencial 
de 
degradação ambiental. 
IV - apresentando Plano Diretor da limpeza urbana, 
mediante projeto de lei a ser aprovado pela Câmara Municipal 
de São Paulo. 
(Acrescentado pela Emenda 12/91)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
63
Parágrafo único - O Executivo publicará anualmente no 
Diário Oficial do Município, até 60 (sessenta) dias após cada 
exercício, as realizações levadas a efeito, contidas no Plano 
Diretor. 
(Acrescentado pela Emenda 12/91) 
Art. 183 - As pessoas jurídicas, públicas ou privadas, e 
as pessoas físicas são responsáveis, perante o Município, 
pelos danos causados ao meio ambiente, devendo o causador do 
dano promover a recuperação plena do meio ambiente degradado, 
sem prejuízo das demais responsabilidades decorrentes. 
§ 1º - As condutas e atividades que degradem o meio 
ambiente sujeitarão os infratores, na forma da lei, a sanções 
administrativas, incluída a redução do nível de atividade e 
interdição, cumulados com multas diárias e progressivas em 
caso de continuidade da infração ou reincidência. 
§ 2º - É vedada a concessão de qualquer tipo de 
incentivo, isenção ou anistia a quem tenha infringido normas e 
padrões de proteção ambiental, durante os 24 (vinte e quatro) 
meses seguintes à data da constatação de cada infringência. 
§ 3º - As medidas mitigadoras dos impactos negativos, 
temporários ou permanentes, aprovadas ou exigidas pelos órgãos 
competentes, serão relacionadas na licença municipal, sendo 
que a sua não implementação, sem prejuízo de outras sanções, 
implicará na suspensão da atividade ou obra. 
Art. 184 - O Município fiscalizará em cooperação com o 
Estado 
e 
a 
União, 
a 
geração, 
o 
acondicionamento, 
o 
armazenamento, 
a 
utilização, 
a 
coleta, 
o 
trânsito, 
o 
tratamento e o destino final de material radioativo empregado 
em finalidades de cunho medicinal, de pesquisa e industrial no 
Município, bem como substâncias, produtos e resíduos em geral, 
prevenindo seus efeitos sobre a população. 
Art. 185 - Os Parques Municipais, o Parque do Povo, a 
Serra da Cantareira, o Pico do Jaraguá, a Mata do Carmo, as 
Represas Billings e Guarapiranga, a Área de Proteção Ambiental 
do Capivari-Monos, a Fazenda Santa Maria, outros mananciais, 
os rios Tietê e Pinheiros e suas margens, nos segmentos 
pertencentes 
a 
este 
Município, 
constituem 
espaços 
especialmente protegidos. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
Art. 186 - O Município deverá recuperar e promover o 
aumento de áreas públicas para implantação, preservação e 
ampliação de áreas verdes, inclusive arborização frutífera e 
fomentadora da avifauna. 
Parágrafo único - O Município adotará, como critério 
permanente na elaboração de novos projetos viários e na 
reestruturação dos já existentes, a necessidade do plantio e a 
conservação de árvores.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
64
Art. 187 - O Poder Público estimulará a criação e 
manutenção de unidades privadas de conservação do meio 
ambiente em território do Município, na forma da lei. 
Art. 188 - O Município coibirá o tráfico de animais 
silvestres, exóticos e de seus subprodutos e sua manutenção em 
locais inadequados, bem como protegerá a fauna local e 
migratória do Município de São Paulo, nesta compreendidos 
todos 
os 
animais 
silvestres 
ou 
domésticos, 
nativos 
ou 
exóticos. 
§ 1º - Ficam proibidos os eventos, espetáculos, atos 
públicos ou privados, que envolvam maus tratos e crueldade de 
animais, assim como as práticas que possam ameaçar de 
extinção, no âmbito deste Município, as espécies da fauna 
local e migratória. 
§ 2º - O Poder Público Municipal, em colaboração com 
entidades 
especializadas, 
executará 
ações 
permanentes 
de 
proteção e controle da natalidade animal, com a finalidade de 
erradicar as zoonoses. 
Art. 189 - O Município estimulará as associações e 
movimentos de proteção ao meio ambiente. 
Parágrafo único - As entidades referidas neste artigo 
poderão, na forma da lei, solicitar aos órgãos municipais 
competentes a realização de testes ou o fornecimento de dados, 
desde que a solicitação esteja devidamente justificada. 
Art. 190 - As normas de proteção ambiental estabelecida 
nesta Lei, bem como as dela decorrentes, aplicam-se ao 
ambiente natural, construído e do trabalho. 
 CAPÍTULO VI 
 DA CULTURA E DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO E CULTURAL 
Art. 191 - O Município de São Paulo garantirá a todos o 
exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes de 
cultura, observado o princípio da descentralização, apoiando e 
incentivando a valorização e a difusão das manifestações 
culturais. 
Art. 192 - O Município adotará medidas de preservação das 
manifestações e dos bens de valor histórico, artístico e 
cultural, bem como das paisagens naturais e construídas, 
notáveis e dos sítios arqueológicos. 
Parágrafo único - O disposto neste artigo abrange os bens 
de natureza material e imaterial, tomados individualmente, ou 
em conjunto, relacionados com a identidade, a ação e a memória 
dos diferentes grupos formadores da sociedade, incluídos: 
I - as formas de expressão; 
II - os modos de criar, fazer e viver; 
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais 
espaços destinados à manifestações culturais; 
V - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, 
paisagístico, 
artístico, 
arqueológico, 
paleontológico, 
ecológico, científico, turístico e arquitetônico;
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
65
VI - as conformações geomorfológicas, os vestígios e 
estruturas de arqueologia histórica, a toponímia, os edifícios 
e 
conjuntos 
arquitetônicos, 
as 
áreas 
verdes 
e 
os 
ajardinamentos, os monumentos e as obras escultóricas, outros 
equipamentos e mobiliários urbanos detentores de referência 
histórico-cultural. 
Art. 193 - O Poder Público Municipal promoverá através 
dos órgãos competentes: 
I - a criação, manutenção, conservação e abertura de: 
sistemas de teatros, bibliotecas, arquivos, museus, casas de 
cultura, centros de documentação, centros técnico-científicos, 
centros comunitários de novas tecnologias de difusão e bancos 
de dados, como instituições básicas, detentoras da ação 
permanente, 
na 
integração 
da 
coletividade 
com 
os 
bens 
culturais; 
II - a proteção das manifestações religiosas, das 
culturas populares, indígenas e afro-brasileiras e as de 
outros grupos participantes do processo de formação da cultura 
nacional; 
III - a integração de programas culturais com os demais 
municípios; 
IV 
- 
programas 
populares 
de 
acesso 
a 
espetáculos 
artísticos-culturais 
e 
acervos 
das 
bibliotecas, 
museus, 
arquivos e congêneres; 
V - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos 
profissionais que atuam na área de cultura; 
VI - a participação e gestão da comunidade nas pesquisas, 
identificação, proteção e promoção do patrimônio histórico e 
no processo cultural do Município. 
VII - o Plano Programático de Cultura. 
(Acrescentado pela Emenda 42/22) 
Art. 194 - O Poder Municipal providenciará, na forma da 
lei, 
a 
proteção 
do 
patrimônio 
histórico, 
cultural, 
paisagístico e arquitetônico, através de: 
I - preservação dos bens imóveis, de valor histórico, sob 
a perspectiva de seu conjunto; 
II - custódia dos documentos públicos; 
III - sinalização das informações sobre a vida cultural e 
histórica da cidade; 
IV - desapropriações; 
V - identificação e inventário dos bens culturais e 
ambientais; 
Parágrafo único - A lei disporá sobre sanções para os 
atos relativos à evasão, destruição e descaracterização de 
bens 
de 
interesses 
histórico, 
artístico, 
cultural, 
arquitetônico 
ou 
ambiental, 
exigindo 
a 
recuperação, 
restauração ou reposição do bem extraviado ou danificado. 
Art. 195 - O Município estimulará, na forma da lei, os 
empreendimentos privados que se voltem à criação artística, à 
preservação e restauração do patrimônio cultural e histórico. 
Art. 196 - O Município poderá conceder, na forma da lei, 
financiamento, incentivos e isenções fiscais aos proprietários 
de bens culturais e ambientais tombados ou sujeitos a outras 
formas legais de preservação que promovam o restauro e a
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
66
conservação destes bens, de acordo com a orientação do órgão 
competente. 
Parágrafo único - Aos proprietários de imóveis utilizados 
para objetivos culturais poderão ser concedidas isenções 
fiscais, enquanto mantiverem o exercício de suas finalidades. 
Art. 197 - As obras públicas ou particulares que venham a 
ser realizadas nas áreas do centro histórico de São Paulo e em 
sítios 
arqueológicos, 
nas 
delimitações 
e 
localizações 
estabelecidas 
pelo 
Poder 
Público, 
serão 
obrigatoriamente 
submetidas 
ao 
acompanhamento 
e 
orientação 
de 
técnicos 
especializados do órgão competente. 
Art. 198 - Os espaços culturais e os teatros municipais 
poderão ser cedidos às manifestações artísticas e culturais 
amadoras. 
Art. 199 - A cessão de espaços culturais e teatros 
municipais a grupos profissionais se dará, na forma da lei, 
aos que estiverem legalmente regularizados, bem como o seu 
corpo de funcionários. 
 TÍTULO VI 
 DA ATIVIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO 
 CAPÍTULO I 
 DA EDUCAÇÃO 
Art. 200 - A educação ministrada com base nos princípios 
estabelecidos na Constituição da República, na Constituição 
Estadual e nesta Lei Orgânica, e inspirada nos sentimentos de 
igualdade, liberdade e solidariedade, será responsabilidade do 
Município de São Paulo, que a organizará como sistema 
destinado à universalização do ensino fundamental e da 
educação infantil. 
§ 1º - O sistema municipal de ensino abrangerá os níveis 
fundamental e da educação infantil estabelecendo normas gerais 
de funcionamento para as escolas públicas municipais e 
particulares nestes níveis, no âmbito de sua competência. 
§ 2º - Fica criado o Conselho Municipal de Educação, 
órgão normativo e deliberativo, com estrutura colegiada, 
composto por representantes do Poder Público, trabalhadores da 
educação e da comunidade, segundo lei que definirá igualmente 
suas atribuições. 
§ 3º - O Plano Municipal de Educação previsto no art. 241 
da Constituição Estadual será elaborado pelo Executivo em 
conjunto com o Conselho Municipal de Educação, com consultas 
a: órgãos descentralizados de gestão do sistema municipal de 
ensino, comunidade educacional, organismos representativos de 
defesa de direitos de cidadania, em específico, da educação, 
de educadores e da criança e do adolescente e deverá 
considerar 
as 
necessidades 
das 
diferentes 
regiões 
do 
Município.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
67
(Alterado pela Emenda 24/01) 
§ 4º - O Plano Municipal de Educação atenderá ao disposto 
na Lei Federal nº 9.394/96 e será complementado por um 
programa de educação inclusiva cujo custeio utilizará recursos 
que excedam ao mínimo estabelecido no artigo 212, § 4º, da 
Constituição Federal. 
§ 5º - A lei definirá as ações que integrarão o programa 
de educação inclusiva referido no parágrafo anterior. 
(Acrescentados pela Emenda 24/01) 
Art. 201 - Na organização e manutenção do seu sistema de 
ensino, o Município atenderá ao disposto no art. 211 e 
parágrafos da Constituição da República e garantirá gratuidade 
e padrão de qualidade de ensino. 
§ 1º - A educação infantil, integrada ao sistema de 
ensino, respeitará as características próprias dessa faixa 
etária, garantindo um processo contínuo de educação básica. 
§ 2º - A orientação pedagógica da educação infantil 
assegurará o desenvolvimento psicomotor, sócio-cultural e as 
condições de garantir a alfabetização. 
§ 3º - A carga horária mínima a ser oferecida no sistema 
municipal de ensino é de 4 (quatro) horas diárias em 5 (cinco) 
dias da semana. 
§ 4º - O ensino fundamental, atendida a demanda, terá 
extensão de carga horária até se atingir a jornada de tempo 
integral, em caráter optativo pelos pais ou responsáveis, a 
ser 
alcançada 
pelo 
aumento 
progressivo 
da 
atualmente 
verificada na rede pública municipal. 
§ 5º - O atendimento da higiene, saúde, proteção e 
assistência às crianças será garantido, assim como a sua 
guarda durante o horário escolar. 
§ 6º - É dever do Município, através da rede própria, com 
a cooperação do Estado, o provimento em todo o território 
municipal de vagas, em número suficiente para atender à 
demanda quantitativa e qualitativa do ensino fundamental 
obrigatório e progressivamente à da educação infantil. 
§ 7º - O disposto no § 6º não acarretará a transferência 
automática dos alunos da rede estadual para a rede municipal. 
§ 8º - Compete ao Município recensear os educandos do 
ensino fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos 
pais e responsáveis, pela frequência à escola. 
§ 9º - A atuação do Município dará prioridade ao ensino 
fundamental e de educação infantil. 
Art. 202 - Fica o Município obrigado a definir a proposta 
educacional, respeitando o disposto na Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação e legislação aplicável.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
68
§ 1º - O Município responsabilizar-se-á pela integração 
dos 
recursos 
financeiros 
dos 
diversos 
programas 
em 
funcionamento e pela implantação da política educacional. 
§ 2º - O Município responsabilizar-se-á pela definição de 
normas quanto à autorização de funcionamento, fiscalização, 
supervisão, 
direção, 
coordenação 
pedagógica, 
orientação 
educacional 
e 
assistência 
psicológica 
escolar, 
das 
instituições de educação integrantes do sistema de ensino no 
Município. 
§ 3º - O Município deverá apresentar as metas anuais de 
sua rede escolar em relação à universalização do ensino 
fundamental e da educação infantil. 
Art. 203 - É dever do Município garantir: 
I - educação igualitária, desenvolvendo o espírito 
crítico em relação a estereótipos sexuais, raciais e sociais 
das aulas, cursos, livros didáticos, manuais escolares e 
literatura; 
II - educação infantil para o desenvolvimento integral da 
criança até seis anos de idade, em seus aspectos físico, 
psicológico, intelectual e social; 
III - ensino fundamental gratuito a partir de 7 (sete) 
anos de idade, ou para os que a ele não tiveram acesso na 
idade própria; 
IV - educação inclusiva que garanta as pré-condições de 
aprendizagem e acesso aos serviços educacionais, a reinserção 
no processo de ensino de crianças e jovens em risco social, o 
analfabetismo digital, a educação profissionalizante e a 
provisão de condições para que o processo educativo utilize 
meios de difusão, educação e comunicação; 
V - a matrícula no ensino fundamental, a partir dos 6 
(seis) anos de idade, desde que plenamente atendida a demanda 
a partir de 7 (sete) anos de idade. 
Parágrafo único - Para atendimento das metas de ensino 
fundamental e da educação infantil, o Município diligenciará 
para que seja estimulada a cooperação técnica e financeira com 
o Estado e a União, conforme estabelece o art. 30, inciso VI, 
da Constituição da República. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
Art. 204 - O Município garantirá a educação visando o 
pleno desenvolvimento da pessoa, preparo para o exercício 
consciente 
da 
cidadania 
e 
para 
o 
trabalho, 
sendo-lhe 
assegurado: 
I - igualdade de condições de acesso e permanência; 
II - o direito de organização e de representação 
estudantil no âmbito do Município, a ser definido no Regimento 
Comum das Escolas.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
69
Parágrafo único - A lei definirá o percentual máximo de 
servidores da área de educação municipal que poderão ser 
comissionados em outros órgãos da administração pública. 
Art. 205 - O Município proverá o ensino fundamental 
noturno, regular e adequado às condições de vida do aluno que 
trabalha, inclusive para aqueles que a ele não tiveram acesso 
na idade própria. 
Art. 206 - O atendimento especializado às pessoas com 
deficiência dar-se-á na rede regular de ensino e em escolas 
especiais públicas, sendo-lhes garantido o acesso a todos os 
benefícios conferidos à clientela do sistema municipal de 
ensino e provendo sua efetiva integração social. 
§ 1º - O atendimento às pessoas com deficiência poderá 
ser efetuado suplementarmente, mediante convênios e outras 
modalidades 
de 
colaboração 
com 
instituições 
sem 
fins 
lucrativos, sob supervisão dos órgãos públicos responsáveis, 
que objetivem a qualidade de ensino, a preparação para o 
trabalho e a plena integração da pessoa deficiente, nos termos 
da lei. 
§ 2º - Deverão ser garantidas às pessoas com deficiência 
as eliminações de barreiras arquitetônicas dos edifícios 
escolares já existentes e a adoção de medidas semelhantes 
quando da construção de novos. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
Art. 207 - O Município permitirá o uso pela comunidade do 
prédio escolar e de suas instalações, durante os fins de 
semana, férias escolares e feriados, na forma da lei. 
§ 1º - É vedada a cessão de prédios escolares e suas 
instalações para funcionamento do ensino privado de qualquer 
natureza. 
§ 2º - Toda área contígua às unidades de ensino do 
Município, pertencente à Prefeitura do Município de São Paulo, 
será preservada para a construção de quadra poliesportiva, 
creche, centros de educação e cultura, bibliotecas e outros 
equipamentos sociais públicos, como postos de saúde. 
(Alterado pela Emenda 24/01) 
Art. 208 - O Município aplicará, anualmente, no mínimo 
31% (trinta e um por cento) da receita resultante de impostos, 
compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e 
desenvolvimento do ensino fundamental, da educação infantil e 
inclusiva. 
§ 1º - O Município desenvolverá planos e diligenciará 
para o recebimento e aplicação dos recursos adicionais, 
provenientes da contribuição social do salário-educação de que 
trata o art. 212, § 5º, da Constituição da República, assim
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
70
como de outros recursos, conforme o art. 211, § 1º da 
Constituição da República. 
§ 2º - A lei definirá as despesas que se caracterizam 
como de manutenção e desenvolvimento do processo de ensino-
aprendizagem, bem como da educação infantil e inclusiva. 
§ 3º - A eventual assistência financeira do Município às 
instituições 
de 
ensino 
filantrópicas, 
comunitárias 
ou 
confessionais, não poderá incidir sobre a aplicação mínima 
prevista no "caput" deste artigo. 
(Alterado pela Emenda 24/01, que também revogou os §§ 4º 
e 5º) 
Art. 209. O Município apresentará em audiência pública, 
no Legislativo, até 30 (trinta) dias após o encerramento de 
cada 
trimestre, 
relatório 
detalhado 
contendo 
informações 
completas 
sobre 
receitas 
arrecadadas, 
transferências 
e 
recursos recebidos e destinados à educação nesse período, bem 
como a prestação de contas das verbas utilizadas discriminadas 
por programa. 
(Alterado pela Emenda 42/22) 
Art. 210 - A lei do Estatuto do Magistério disciplinará 
as atividades dos profissionais do ensino. 
Art. 211 - Nas unidades escolares do sistema municipal de 
ensino será assegurada a gestão democrática, na forma da lei. 
 CAPÍTULO II 
 DA SAÚDE 
Art. 212 - A saúde é direito de todos, assegurado pelo 
Poder Público. 
Art. 213 - O Município, com participação da comunidade, 
garantirá o direito à saúde, mediante: 
I - políticas que visem ao bem estar físico, mental e 
social do indivíduo e da coletividade, a redução e a busca da 
eliminação do risco de doenças e outros agravos, abrangendo o 
ambiente natural, os locais públicos e de trabalho; 
II - acesso universal e igualitário às ações e serviços 
de saúde, em todos os níveis de complexidade; 
III - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a 
promoção, preservação e recuperação da saúde. 
Art. 214 - O conjunto de ações e serviços de saúde de 
abrangência 
municipal, 
integram 
a 
rede 
regionalizada 
e 
hierarquizada do sistema único de saúde, nos termos do 
disposto no art. 198 da Constituição da República. 
§ 1º - A direção do sistema único de saúde será exercida 
no âmbito do Município pelo órgão municipal competente.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
71
§ 2º - O sistema único de saúde, no âmbito do Município, 
será financiado com recursos do Município, do Estado, da 
União, da seguridade social e de outras fontes que constituem 
um fundo específico regulado por lei municipal. 
§ 3º - É vedada a destinação de recursos públicos 
municipais para auxílio, incentivos fiscais ou subvenções às 
instituições privadas com fins lucrativos. 
§ 4º - É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou 
função de chefia ou assessoramento na área de saúde, em 
qualquer nível, da pessoa que participe na direção, gerência 
ou administração de entidade ou instituição que mantenha 
contrato com o sistema único de saúde ou seja por ele 
creditada. 
§ 5º - Para atendimento de necessidades coletivas, 
urgentes e transitórias, decorrentes de situação de perigo 
iminente, de calamidade pública ou de ocorrência de epidemias, 
o Poder Público poderá requisitar bens e serviços, de pessoas 
naturais 
e 
jurídicas, 
sendo-lhes 
asseguradas 
justa 
indenização. 
Art. 215 - As ações e serviços de saúde são de relevância 
pública, cabendo ao Município dispor sobre sua regulamentação, 
fiscalização e controle. 
§ 1º - As ações e serviços de saúde serão executadas 
preferencialmente de forma direta pelo poder público e 
supletivamente 
através 
de 
terceiros, 
assegurando 
o 
estabelecido no art. 199, da Constituição da República. 
§ 2º - É vedado cobrar do usuário pela prestação das 
ações e dos serviços no âmbito do sistema único de saúde. 
§ 3º - A assistência à saúde é livre à iniciativa 
privada, vedada a participação direta e indireta de empresas 
ou capitais estrangeiros, nos termos do artigo 199 da 
Constituição da República. 
§ 4º - As instituições privadas, ao participarem do 
sistema único de saúde, ficam sujeitas às suas diretrizes 
gerais. 
Art. 216 - Compete ao Município, através do sistema único 
de saúde, nos termos da lei, além de outras atribuições: 
I - a assistência integral à saúde, utilizando-se do 
método epidemiológico para o estabelecimento de prioridades, 
instituição de distritos sanitários, alocação de recursos e 
orientação programática; 
II 
- 
a 
identificação 
e 
o 
controle 
dos 
fatores 
determinantes e condicionantes da saúde individual e coletiva, 
mediante especialmente ações referentes à vigilância sanitária 
e epidemiológica, saúde do trabalhador, do idoso, da mulher, 
da criança e do adolescente, das pessoas com deficiência, 
saúde mental, odontológica e zoonoses; 
(Alterado pela Emenda 29/07)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
72
III - permitir aos usuários o acesso às informações de 
interesse da saúde, e divulgar, obrigatoriamente, qualquer 
dado que coloque em risco a saúde individual ou coletiva; 
IV - participar da fiscalização e inspeção de alimentos, 
compreendido inclusive o controle de seu teor nutricional, bem 
como bebidas e água para o consumo humano; 
V - participar da fiscalização e controle da produção, 
armazenamento, transporte, guarda e utilização de substâncias 
e produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos, bem como de 
outros 
medicamentos, 
equipamentos 
imunobiológicos, 
hemoderivados e insumos; 
VI - assegurar à mulher a assistência integral à saúde, 
pré-natal, no parto e pós-parto, bem como nos termos da lei 
federal, o direito de evitar e interromper a gravidez, sem 
prejuízo para a saúde, garantindo o atendimento na rede 
pública municipal de saúde; 
VII 
- 
resguardar 
o 
direito 
à 
auto-regulação 
da 
fertilidade com livre decisão do homem, da mulher ou do casal, 
tanto para exercer a procriação como para evitá-la, provendo 
meios educacionais, científicos e assistenciais para assegurá-
lo, vedada qualquer forma coercitiva ou de indução por parte 
de instituições públicas ou privadas; 
VIII - participar, no âmbito de sua atuação, do Sistema 
Nacional de Sangue, componentes e derivados; 
IX 
- 
fomentar, 
coordenar 
e 
executar 
programas 
de 
atendimento emergencial; 
X - criar e manter serviços e programas de prevenção e 
orientação contra entorpecentes, alcoolismo e drogas afins; 
XI - coordenar os serviços de saúde mental abrangidos 
pelo sistema único de saúde, desenvolvendo inclusive ações 
preventivas e extra-hospitalares e implantando emergências 
psiquiátricas, responsáveis pelas internações psiquiátricas, 
junto às emergências gerais do Município; 
XII - fiscalizar e garantir o respeito aos direitos de 
cidadania do doente mental, bem como vedar o uso de celas-
fortes e outros procedimentos violentos e desumanos, proibindo 
internações compulsórias, exceto aquelas previstas em lei; 
XIII - facilitar, nos termos da lei, a remoção de órgãos, 
tecidos e substâncias humanas para fins de transplante. 
Parágrafo único - O serviço de atendimento médico do 
Município poderá oferecer ao usuário, quando possível, formas 
de tratamento de assistência alternativa, reconhecidas. 
Art. 217 - O sistema único de saúde do Município de São 
Paulo promoverá, na forma da lei, a Conferência Anual de Saúde 
e audiências públicas periódicas, como mecanismos de controle 
social de sua gestão. 
Art. 218 - Fica criado o Conselho Municipal de Saúde, 
órgão normativo e deliberativo, com estrutura colegiada, 
composto por representantes do Poder Público, trabalhadores da 
saúde e usuários que, dentre outras atribuições deverá 
promover os mecanismos necessários à implementação da política 
de saúde nas unidades prestadoras de assistência, na forma da 
lei. 
 CAPÍTULO III 
 DA SEGURANÇA DO TRABALHO E SAÚDE DO TRABALHADOR
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
73
Art. 219 - O Município, coordenando sua ação com a União, 
o Estado e as entidades representativas dos trabalhadores, 
desenvolverá ações visando à promoção, proteção, recuperação e 
reabilitação da saúde dos trabalhadores submetidos aos riscos 
e agravos advindos das condições de trabalho, através de: 
I - controle das condições de segurança, redução e 
eliminação das nocividades do trabalho, promovendo condições 
dignas e seguras de trabalho; 
II - vigilância sanitária e epidemiológica; 
III - assistência às vítimas de acidentes do trabalho e 
portadores de doenças profissionais e do trabalho. 
§ 1º - É garantido aos trabalhadores o direito de 
acompanhar, através de suas representações sindicais e de 
locais de trabalho, as ações de controle e avaliação dos 
ambientes e das condições de segurança de trabalho. 
§ 2º - Em condições de risco grave ou iminente no local 
de trabalho, será licito ao empregado interromper suas 
atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até eliminação 
do risco. 
§ 3º - As licenças para construir, os autos de conclusão 
e as licenças para instalação e funcionamento somente serão 
expedidos mediante prévia comprovação de que foram atendidas 
as exigências legais específicas, a cada caso, relativas à 
segurança, integridade e saúde dos trabalhadores e usuários. 
§ 4º - O auto de vistoria de segurança deverá ser 
renovado periodicamente, para verificação de obediência ao 
disposto no parágrafo anterior. 
Art. 220 - O Município assegurará a participação de 
representantes dos trabalhadores nas decisões em todos os 
níveis em que a segurança do trabalho e a saúde do trabalhador 
sejam objeto de discussão e deliberação. 
 CAPÍTULO IV 
 DA PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Art. 221 - A assistência social, política de seguridade 
social, que afiança proteção social como direito de cidadania 
de acordo com os artigos 203 e 204 da Constituição Federal, 
regulamentados pela Lei Federal 8.742/93, deve ser garantida 
pelo município cabendo-lhe: 
I - estabelecer a assistência social no município como 
política de direitos de proteção social a ser gerida e operada 
através de: comando único com ação descentralizada nas regiões 
administrativas 
do 
município; 
reconhecimento 
do 
Conselho 
Municipal da Assistência Social e do Fundo Municipal de 
Assistência 
Social 
dentre 
outras 
formas 
participativas; 
subordinação a Plano Municipal de Assistência Social aprovado
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
74
pelo Conselho Municipal; integração e adequação das ações 
estaduais e federais no campo da assistência social no âmbito 
da cidade; articulação intersetorial com as demais políticas 
sociais, urbanas, culturais e de desenvolvimento econômico do 
município; manutenção da primazia da responsabilidade pública 
face às organizações sem fins lucrativos; 
II 
- 
garantir 
políticas 
de 
proteção 
social 
não 
contributivas através de benefícios, serviços, programas e 
projetos que assegurem a todos os cidadãos mínimos de 
cidadania, além dos obtidos pela via do trabalho, mantendo 
sistema de vigilância das exclusões sociais e dos riscos 
sociais de pessoas e segmentos fragilizados e sem acesso a 
bens e serviços produzidos pela sociedade; 
III - regulamentar e prover recursos para manter o 
sistema não contributivo de transferência de renda através de 
benefícios a quem dele necessitar, tais como: 
a) para complementação de renda pessoal e familiar; 
b) apoio à família com crianças e adolescentes em risco 
pessoal e social; 
c) complementação a programas e projetos sociais dirigidos 
a adolescentes, jovens, desempregados, população em situação 
de abandono e desabrigo; 
d) benefícios em caráter eventual para situações de 
emergência como: decorrentes de calamidades públicas, morte 
familiar 
(auxílio-funeral) 
e 
necessidades 
circunstanciais 
consideradas de risco pessoal e social; 
e) auxílio-natalidade para famílias mono e multinucleares 
em situação de risco; 
IV - manter diretamente ou através de relação conveniada 
de parceria rede qualificada de serviços sócio-assistenciais 
para acolhida, convívio e desenvolvimento de capacidades de 
autonomia aos diversos segmentos sociais, atendendo o direito 
à eqüidade e ao acesso em igualdade às políticas e serviços 
municipais; 
V 
- 
manter 
programas 
e 
projetos 
integrados 
e 
complementares 
a 
outras 
áreas 
de 
ação 
municipal 
para 
qualificar e incentivar processos de inclusão social; 
VI - estabelecer relação conveniada, transparente e 
participativa 
com 
organizações 
sem 
fins 
lucrativos, 
assegurando padrão de qualidade no atendimento e garantia do 
caráter público na ação; 
VII - manter sistema de informações da política de 
assistência social da cidade, publicizando e subsidiando a 
ação do Conselho Municipal, as Conferências Municipais, a rede 
sócio-assistencial. Compor tal sistema com: indicadores sobre 
a realidade social da cidade, índices de desigualdade, risco, 
vulnerabilidade e exclusão social; avaliação da efetividade e 
eficácia da ação desenvolvida; cadastro informatizado da rede 
sócio-assistencial da cidade com acesso pela rede mundial de 
computadores. 
(Alterado pela Emenda 24/01)
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
75
Art. 
222 
- 
O 
Município 
poderá 
prestar, 
de 
forma 
subsidiária e conforme previsto em lei, assistência jurídica à 
população de baixa renda, podendo celebrar convênios com essa 
finalidade. 
Art. 223 - O Município garantira à população de baixa 
renda, na forma da lei, a gratuidade do sepultamento e dos 
meios e procedimentos a ele necessários. 
Art. 224 - O Município, de forma coordenada com o Estado, 
procurará desenvolver programas de combate e prevenção à 
violência contra a mulher buscando garantir: 
I - assistência social, médica, psicológica e jurídica às 
mulheres vítimas de violência; 
II - a criação e manutenção de abrigos para as mulheres e 
crianças vítimas de violência doméstica; 
Art. 225 - O Município procurará assegurar a integração 
dos idosos na comunidade, defendendo sua dignidade e seu bem-
estar, na forma da lei, especialmente quanto: 
I - ao acesso a todos os equipamentos, serviços e 
programas culturais, educacionais, esportivos, recreativos, 
bem como a reserva de áreas em conjuntos habitacionais 
destinados à convivência e lazer; 
II - a assistência médica geral e geriátrica; 
III - a gratuidade do transporte coletivo urbano, para os 
maiores de 65 (sessenta e cinco) anos, e aposentados de baixa 
renda, vedada a criação de qualquer tipo de dificuldade ou 
embaraço ao beneficiário; 
IV - a criação de núcleos de convivência para idosos; 
V - o atendimento e orientação jurídica, no que se refere 
a seus direitos. 
Art. 226 - O Município buscará garantir à pessoa 
deficiente sua inserção na vida social e econômica, através de 
programas que visem o desenvolvimento de suas potencialidades, 
em especial: 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
I - a assistência, desde o nascimento, através da 
estimulação precoce, da educação gratuita e especializada, 
inclusive profissionalizante, sem limite de idade; 
II - o acesso a equipamentos, serviços e programas 
culturais, educacionais, esportivos e recreativos; 
III - a assistência médica especializada, bem como o 
direito à prevenção, habilitação e reabilitação, através de 
métodos e equipamentos necessários; 
IV - a formação de recursos humanos especializados no 
tratamento e assistência das pessoas com deficiência; 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
V - o direito à informação e à comunicação, considerando-
se as adaptações necessárias. 
Art. 227 - O Município deverá garantir aos idosos e 
pessoas com deficiência o acesso a logradouros e a edifícios
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
76
públicos e particulares de frequência aberta ao público, com a 
eliminação de barreiras arquitetônicas, garantindo-lhes a 
livre circulação, bem como a adoção de medidas semelhantes, 
quando da aprovação de novas plantas de construção, e a 
adaptação 
ou 
eliminação 
dessas 
barreiras 
em 
veículos 
coletivos. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
Art. 228 - O Município poderá conceder, na forma da lei, 
incentivos às empresas que adaptarem seus equipamentos para 
trabalhadores com deficiência. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
Art. 229 - O Município promoverá programas de atenção 
integral à criança, ao adolescente e ao jovem, mediante 
políticas específicas, admitida a participação de entidades 
não governamentais. 
§ 1º O Município estimulará, apoiará e, no que couber, 
fiscalizará as entidades e associações comunitárias que 
mantenham programas dedicados às crianças, aos adolescentes, 
aos jovens, aos idosos e às pessoas com deficiência. 
§ 2º O Município garantirá o acesso à escola ao 
trabalhador adolescente e jovem. 
§ 
3º 
O 
Município 
deverá 
desenvolver 
programas 
de 
prevenção ao consumo de drogas em geral e entorpecentes, e 
atendimento especializado à criança, ao adolescente e ao jovem 
dependente. 
(Alterado pelas Emendas 29/07 e 37/13) 
Art. 229-A - O Poder Público Municipal assegurará, em 
absoluta prioridade, programas que garantam à criança, ao 
adolescente e ao jovem o direito à vida, à saúde, à 
alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à 
cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência 
familiar e comunitária, colocando-os a salvo de toda forma de 
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e 
opressão. 
(Acrescentado pela Emenda 37/13) 
Art. 229-B - Lei estabelecerá o Plano Municipal da 
Criança e do Adolescente, e o Plano da Política Municipal da 
Juventude, com duração decenal, visando à ação articulada e 
integrada entre os órgãos do Poder Público para a elaboração e 
execução das Políticas Públicas e estabelecendo cronograma de 
investimentos, prioridades e programas a serem implementados. 
(Acrescentado pela Emenda 37/13) 
 CAPÍTULO V 
 DO ESPORTE, LAZER E RECREAÇÃO 
Art. 230 - É dever do Município apoiar e incentivar, com 
base nos fundamentos da educação física, o esporte, a 
recreação, o lazer, a expressão corporal, como formas de
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
77
educação e promoção social e como prática sócio-cultural e de 
preservação da saúde física e mental do cidadão. 
Art. 231 - As unidades esportivas do Município deverão 
estar 
voltadas 
ao 
atendimento 
esportivo, 
cultural, 
da 
recreação e do lazer da população, destinando atendimento 
específico às crianças, aos adolescentes, aos idosos e às 
pessoas com deficiência. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
Art. 232 - O Município, na forma da lei, promoverá 
programas esportivos destinados às pessoas com deficiência, 
cedendo equipamentos fixos em horários que lhes permitam 
vencer as dificuldades do meio, principalmente nas unidades 
esportivas, conforme critérios definidos em lei. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
Art. 233 - O Município destinará recursos orçamentários 
para incentivar: 
I - o esporte formação, o esporte participação, o lazer 
comunitário, e, na forma da lei, o esporte de alto rendimento; 
II 
- 
a 
prática 
da 
educação 
física 
como 
premissa 
educacional; 
III - a criação e manutenção de espaços próprios e 
equipamentos condizentes às práticas esportivas, recreativas e 
de lazer da população; 
IV - a adequação dos locais já existentes e previsão de 
medidas necessárias quando da construção de novos espaços, 
tendo em vista a prática dos esportes, da recreação e do lazer 
por parte das pessoas com deficiência, idosos e gestantes, de 
maneira integrada aos demais cidadãos. 
(Alterado pela Emenda 29/07) 
Art. 234 - O Executivo, através do órgão competente, 
elaborará, divulgará e desenvolverá, até o mês de fevereiro de 
cada ano, programa técnico-pedagógico e calendário de eventos 
de atividades esportivas competitivas, recreativas e de lazer 
do órgão e de suas unidades educacionais. 
Art. 235 - O Poder Municipal, objetivando a integração 
social, manterá e regulamentará, na forma da lei, a existência 
dos clubes desportivos municipais, com a finalidade primordial 
de promover o desenvolvimento das atividades comunitárias no 
campo desportivo, da recreação e do lazer, em áreas de 
propriedade municipal. 
Parágrafo único - Para fazer jus a quaisquer benefícios 
do 
Poder 
Público, 
bem 
como 
aos 
incentivos 
fiscais 
da 
legislação 
pertinente, 
os 
clubes 
desportivos 
municipais 
deverão observar condições a serem estabelecidas por lei. 
Art. 236 - Lei definirá a preservação, utilização pela 
comunidade e os critérios de mudança de destinação de áreas 
municipais ocupadas por equipamentos esportivos de recreação e 
lazer, bem como a criação de novas.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
78
CAPÍTULO VI 
DA DEFESA DOS DIREITOS HUMANOS 
Art. 237 - É dever do Município de São Paulo apoiar e 
incentivar a defesa e a promoção dos Direitos Humanos, na 
forma das normas constitucionais, tratados e convenções 
internacionais. 
Art. 238 - Fica criada a Comissão Municipal de Direitos 
Humanos, órgão normativo, deliberativo e fiscalizador, com 
estrutura colegiada, composto por representantes do poder 
público e da sociedade civil, que deverá definir, apoiar e 
promover os mecanismos necessários à implementação da política 
de direitos humanos na cidade de São Paulo, segundo lei que 
definirá suas atribuições e composição. 
(Capítulo VI e artigos 237 e 238 acrescentados pela 
Emenda 21/01) 
 DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 1º - O Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores 
prestarão o compromisso de manter, defender e cumprir esta 
Lei, no ato e data de sua promulgação. 
Art. 2º - Nos 10 (dez) primeiros anos da promulgação 
desta Lei Orgânica, o Poder Executivo Municipal desenvolverá 
esforços com a mobilização de todos os setores organizados da 
sociedade e com a aplicação de, pelo menos 50% (cinquenta por 
cento) dos recursos a que se refere o art. 208 desta Lei 
Orgânica, para eliminar o analfabetismo e universalizar o 
ensino municipal. 
Art. 3º - O cadastro de terras públicas municipais deverá 
ser atualizado e publicado a cada ano, a contar da data da 
promulgação desta Lei Orgânica. 
Art. 4º - O Poder Executivo fará um levantamento das 
concessões administrativas e permissões de uso de imóveis 
públicos municipais em vigência, até a data da promulgação 
desta Lei. 
Parágrafo único - O referido levantamento deverá ser 
concluído no prazo máximo de 12 (doze) meses após a 
promulgação da Lei Orgânica. 
Art. 5º - O Executivo disporá de um prazo máximo de 10 
(dez) meses para submeter ao Legislativo um novo Plano Diretor 
do Município.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
79
Art. 6º - A Câmara Municipal criará no prazo de 15 
(quinze) dias da data da promulgação desta Lei, uma Comissão 
Especial para proceder a revisão do seu Regimento Interno, 
observando, na composição da Comissão, a proporcionalidade de 
representação partidária. 
Art. 7º - O Poder Municipal procederá a revisão e 
consolidação da legislação existente e à elaboração de novos 
diplomas legais decorrentes desta Lei Orgânica no prazo de até 
24 (vinte e quatro) meses a contar da data de sua promulgação. 
§ 1º - Serão criadas Comissões Especiais para as 
finalidades previstas no "caput", deste artigo, no prazo de 60 
(sessenta) dias. 
§ 2º - No desenvolvimento de seus trabalhos as Comissões 
realizarão audiências públicas. 
Art. 8º - O mandato da Mesa da Câmara Municipal, previsto 
no art. 26 desta Lei, passará a vigir para a sessão 
legislativa a se iniciar em 1º de janeiro de 1991. 
Art. 9º - O Município deverá promover a implantação 
gradativa 
da 
jornada 
de 
2 
(dois) 
turnos 
nas 
Escolas 
Municipais, priorizando inicialmente setores da população de 
baixa renda. 
Art. 10 - A composição da Câmara Municipal prevista no 
art. 12 desta Lei vigorará para a legislatura a se iniciar em 
1º de janeiro de 1993. 
Art. 11 - As empresas já instaladas no Município e que 
desenvolvem atividades de grande impacto ambiental terão que 
apresentar no prazo de 6 (seis) meses a partir da promulgação 
desta Lei, plano de recuperação do meio ambiente degradado, 
ficando sujeitas às sanções estabelecidas em lei. 
Art. 12 - A revisão da presente Lei sera feita 3 (três) 
meses após o término da revisão da Constituição da República 
prevista no art. 3º das suas Disposições Transitórias. 
Art. 13 - O percentual da receita resultante de impostos 
destinados à manutenção e desenvolvimento do ensino será 
elevado anualmente de forma gradual, a partir do limite mínimo 
fixado para o Município no art. 212 da Constituição da 
República, até atingir, no prazo de 3 (três) anos, o 
estabelecido no art. 208 desta Lei. 
Art. 14 - O Município procurará celebrar convênio com o 
Estado 
objetivando 
criar 
a 
Assessoria 
de 
Assistências 
Militares junto ao Prefeito e à Presidência da Câmara 
Municipal. 
Art. 15 - O Município organizará um sistema integrado de 
defesa civil para prestar socorro e assistência à população na 
iminência, ou após ocorrência de eventos desastrosos, no 
atendimento das necessidades materiais imediatas da população, 
bem como para atuar na recuperação de áreas atingidas pelos 
mesmos, definindo em lei a sua organização, formas de 
mobilização, competência e atribuições.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
80
Art. 15-A - O Município organizará um Sistema Integrado 
de Segurança Urbana para prestar pronto atendimento, primário 
e preventivo à população. 
Parágrafo único - O órgão básico de execução do Sistema 
será a Guarda Civil, definindo o Município através de lei, a 
organização, competência e atribuições do Sistema. 
(Acrescentado pela Emenda 23/01) 
Art. 16 - A municipalidade promoverá convênios com o 
Governo do Estado de São Paulo no sentido de fiscalizar 
produtos e serviços ligados à vigilância sanitária, controle 
de qualidade e prevenção de danos ao consumidor conforme 
disposto no art. 165 desta Lei. 
Art. 
17 
- 
O 
Município 
manterá 
caráter 
educativo, 
artístico, informativo e cultural, serviço de radiodifusão 
sonora e de sons e imagens, em regime fundacional, que venha a 
ser concedida ao Município pela União, com a participação do 
poder público e da sociedade em sua gestão e controle, na 
forma da lei. 
Art. 18 - A criação de novos leitos psiquiátricos dar-se-
á preferencialmente, na rede pública de serviços, através da 
implementação de unidades psiquiátricas de pequeno porte em 
hospitais gerais, substituindo-se gradativamente os manicômios 
por uma rede de atendimento à saúde mental. 
Art. 19 - Aos Procuradores do Instituto de Previdência 
Municipal, desde que com ingresso mediante concurso público, 
ficam assegurados os mesmos direitos e deveres, garantias e 
prerrogativas, 
proibições 
e 
impedimentos, 
atividade 
correcional, vencimentos e disposições atinentes à carreira de 
Procurador do Município. 
Art. 20 - A lei que declarar a extinção do cargo de 
carreira estabelecerá concomitantemente correlação com cargo 
equivalente para efeito de estipulação dos vencimentos e 
demais vantagens do servidor em disponibilidade. 
Parágrafo único - Aplica-se a este artigo o disposto no 
art. 40, § 4º, da Constituição da República. 
Art. 21 - As 3 (três) primeiras vagas que vierem a 
ocorrer no Tribunal de Contas do Município a partir da 
promulgação da presente Lei Orgânica serão preenchidas por 
indicação da Câmara Municipal. 
Art. 22 - O disposto no art. 97 não terá efeito 
retroativo 
para 
os 
fins 
de 
pagamento 
da 
sexta 
parte, 
relativamente aos períodos excedentes de 20 (vinte) anos de 
efetivo exercício, já completados por aqueles que tenham ou 
venham a ter assegurado o direito à sua percepção. 
Art. 
23 
– 
Ficam 
mantidas 
todas 
as 
concessões 
administrativas 
e 
concessões 
de 
direito 
real 
de 
uso, 
formalizadas até 02 de janeiro de 2003, mesmo que sem 
concorrência 
pública, 
desde 
que 
o 
concessionário 
venha
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
81
utilizando a área para os fins previstos no ato de concessão 
ou atividades ligadas às suas finalidades estatutárias e 
atenda aos §§ 2º e 3º do art. 114 desta lei. 
§ 1º - Justificado o interesse público ou social, o 
Executivo poderá prorrogar as concessões de que trata este 
artigo, 
mediante 
autorização 
legislativa 
e 
retribuição 
pecuniária ou contrapartida obrigacional, salvo as destinadas 
às instituições de utilidade pública, assistência social sem 
fins lucrativos e atividades compreendidas no art. 114, § 3º 
desta lei. 
§ 2º - Havendo interesse público ou social, devidamente 
justificado, as concessões administrativas e de direito real 
de uso, já autorizadas e não formalizadas, deverão ser 
revistas e submetidas pelo Executivo à nova apreciação do 
Legislativo. 
Art. 24 – A licitação poderá ser dispensada por lei, 
quando a venda tiver por objeto áreas públicas já utilizadas 
pelo particular mediante contrato de concessão ou termo de 
permissão de uso, formalizado até 02 de janeiro de 2015, pelo 
valor de avaliação do terreno e das benfeitorias realizadas 
pelo concessionário, a ser efetivada pelo órgão competente da 
Secretaria dos Negócios Jurídicos. 
(Alterado pela Emenda 37/13) 
§ 1º - No caso de concessão administrativa ou de direito 
real de uso, será descontada, da avaliação das benfeitorias 
realizadas pelo concessionário, o valor proporcional ao tempo 
restante até o termo final do contrato. 
§ 2º - A aquisição do imóvel, na forma prevista no 
“caput” deste artigo, dependerá da expressa manifestação do 
interessado, no prazo improrrogável de 360 (trezentos e 
sessenta) dias da data da promulgação deste dispositivo. 
§ 3º - O valor da alienação poderá, a critério do 
Executivo, ser parcelado em até 6 (seis) anos, em parcelas 
trimestrais, sempre corrigidas pelo IPCA – Índice de Preços ao 
Consumidor Amplo, ou outro índice oficial que venha a 
substituí-lo. 
§ 4º - A transferência do domínio dar-se-á somente após o 
integral pagamento do valor da alienação, considerando-se 
rescindido de pleno direito o ajuste, dispensada qualquer 
notificação ou aviso, com o não-pagamento de qualquer das 
parcelas no prazo de 60 (sessenta) dias do vencimento. 
§ 5º - Do produto da alienação dos bens a que se refere o 
“caput” 
deste 
artigo, 
50% 
(cinqüenta 
por 
cento) 
será 
depositado em Fundo Municipal destinado ao gerenciamento e 
gestão do patrimônio imobiliário do Município.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
82
(Artigos 23 e 24 acrescentados pela Emenda 26/05) 
Art. 25 – Fica dispensada de autorização legislativa e de 
licitação, até 31 de dezembro de 2016, a doação de bens 
imóveis para fins de interesse habitacional, desde que 
devidamente justificado o interesse público, a outro órgão ou 
entidade da Administração Pública ou fundo financeiro por ela 
constituído, de qualquer esfera de governo, devendo, em todos 
os casos, ser realizada avaliação prévia e constar da 
escritura de doação os encargos do donatário, o prazo para seu 
cumprimento e cláusulas de reversão e de indenização poderá 
ser dispensada por lei, quando a venda tiver por objeto áreas 
públicas já utilizadas pelo particular mediante contrato de 
concessão ou termo de permissão de uso, formalizado até 02 de 
janeiro de 2015, pelo valor de avaliação do terreno e das 
benfeitorias realizadas pelo concessionário, a ser efetivada 
pelo órgão competente da Secretaria dos Negócios Jurídicos. 
(Acrescentado pela Emenda 38/15) 
Art. 26 – Até que entre em vigor lei municipal, aprovada 
com voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara, 
que discipline os benefícios do RPPS, os servidores serão 
aposentados nos termos dos seguintes dispositivos da Emenda à 
Constituição Federal nº 103, de 12 de novembro de 2019: 
I - § 1º, incisos II e III do § 2º, § 3º e § 4º do art. 
10; ou 
II - caput do art. 22. 
Art. 27 – A pensão por morte concedida a dependente do 
servidor público municipal falecido a partir da data de 
vigência desta Emenda à Lei Orgânica será equivalente a uma 
cota familiar de: 
I - 100% (cem por cento) do valor da aposentadoria 
recebida pelo servidor ou daquela a que teria direito se fosse 
aposentado por incapacidade permanente na data do óbito, 
quando o valor da aposentadoria for de no máximo 3 (três) 
salários mínimos; 
II - 50% (cinquenta por cento) do valor da aposentadoria 
recebida pelo servidor ou daquela a que teria direito se fosse 
aposentado por incapacidade permanente na data do óbito, 
quando o valor da aposentadoria for superior a 3 (três) 
salários mínimos. 
§ 1º A cota prevista no inciso II será acrescida de 
cotas de 10 (dez) pontos percentuais por dependente, até o 
máximo de 100% (cem por cento). 
§ 2º As cotas acrescidas por dependente cessarão com a 
perda dessa qualidade e não serão reversíveis aos demais 
dependentes, preservado o valor de 100% (cem por cento) da 
pensão por morte quando o número de dependentes remanescente 
for igual ou superior a 5 (cinco). 
§ 3º Na hipótese de existir dependente inválido ou com 
deficiência intelectual, mental ou grave, o valor da pensão
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
83
por morte de que trata o inciso II do caput será equivalente 
a: 
I - 100% (cem por cento) da aposentadoria recebida pelo 
servidor ou daquela a que teria direito se fosse aposentado 
por incapacidade permanente na data do óbito, até o limite 
máximo de benefícios do Regime Geral de Previdência Social; e 
II - uma cota familiar de 50% (cinquenta por cento) 
acrescida de cotas de 10 (dez) pontos percentuais por 
dependente, até o máximo de 100% (cem por cento), para o valor 
que supere o limite máximo de benefícios do Regime Geral de 
Previdência Social. 
§ 4º Quando não houver mais dependente inválido ou com 
deficiência intelectual, mental ou grave, o valor da pensão 
será calculado na forma do disposto no caput e nos §§ 1º e 2º. 
§ 5º O tempo de duração da pensão por morte e das cotas 
individuais por dependente até a perda dessa qualidade, o rol 
de dependentes e sua qualificação e as condições necessárias 
para enquadramento serão aqueles estabelecidos na Lei nº 
8.213, de 24 de julho de 1991. 
§ 6º Para o dependente inválido ou com deficiência 
intelectual, 
mental 
ou 
grave, 
sua 
condição 
pode 
ser 
reconhecida previamente ao óbito do segurado, por meio de 
avaliação 
biopsicossocial 
realizada 
por 
equipe 
multiprofissional 
e 
interdisciplinar, 
observada 
revisão 
periódica na forma da legislação. 
§ 7º Equiparam-se a filho, para fins de recebimento da 
pensão por morte, exclusivamente o enteado e o menor tutelado, 
desde que comprovada a dependência econômica. 
§ 8º Na concessão de pensão por morte a dependente do 
servidor público municipal segurado do RPPS falecido a partir 
da data de vigência desta Emenda à Lei Orgânica, será 
obedecido o disposto neste artigo, até que entre em vigor a 
lei municipal prevista no § 8º do art. 23 da EC 103, de 2019. 
Art. 28 – Até que entre em vigor lei municipal que 
disponha a respeito do cálculo e do reajustamento dos 
benefícios de que tratam os arts. 26 e 27 desta Emenda à Lei 
Orgânica, será aplicado o disposto no art. 26 da Emenda à 
Constituição Federal nº 103, de 2019. 
Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no caput, o 
cálculo dos benefícios deverá considerar todas as parcelas dos 
salários de contribuição e das remunerações adotados como base 
para contribuições ao RPPS. 
Art. 29 – Assegurado o direito de opção pelas regras 
previstas no art. 26, o servidor que tiver ingressado em cargo 
efetivo no Município, antes da data de vigência desta Emenda à 
Lei Orgânica, poderá aposentar-se nos termos dos seguintes 
dispositivos da Emenda à Constituição Federal nº 103, de 2019: 
I - caput e §§ 1º a 8º do art. 4º; 
II - caput e §§ 1º a 3º do art. 20; ou 
III - caput e §§ 1º a 3º do art. 21.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
84
§ 1º Os proventos das aposentadorias concedidas nos 
termos deste artigo corresponderão: 
I - à totalidade da remuneração do servidor público no 
cargo efetivo em que se der a aposentadoria, observado o 
disposto no § 8º do art. 4º da Emenda à Constituição Federal 
nº 103, de 2019, no caso de servidor que tenha ingressado no 
serviço público em cargo efetivo até 31 de dezembro de 2003 e 
que não tenha feito a opção de que trata o § 16 do art. 40 da 
Constituição Federal, nas seguintes hipóteses: 
a) inciso I do caput deste artigo, desde que observado o 
disposto no inciso I do § 6º do art. 4º da Emenda à 
Constituição Federal nº 103, de 2019; e 
b) inciso II do caput deste artigo; 
II - ao valor apurado na forma do art. 26 da Emenda à 
Constituição Federal nº 103, de 2019, nas seguintes hipóteses: 
a) inciso I do caput deste artigo, se não observado o 
disposto no inciso I do § 6º do art. 4º da Emenda à 
Constituição Federal nº 103, de 2019; 
b) inciso II do caput deste artigo no caso de servidor 
que tenha ingressado no serviço público em cargo efetivo após 
31 de dezembro de 2003 ou que tenha feito a opção de que trata 
o § 16 do art. 40 da Constituição Federal; e 
c) inciso III do caput deste artigo. 
§ 2º Os proventos de que trata este artigo serão 
reajustados: 
I - de acordo com o disposto no art. 7º da Emenda à 
Constituição Federal nº 41, de 2003, se calculados nos termos 
do inciso I do § 1º deste artigo; e 
II - nos termos estabelecidos para o Regime Geral de 
Previdência Social – RGPS, se calculados na forma prevista no 
inciso II do § 1º deste artigo, aplicado o reajuste à 
totalidade dos benefícios previdenciários. 
§ 3º O previsto no § 2º aplica-se inclusive às 
aposentadorias 
e 
pensões 
sem 
direito 
à 
paridade 
constitucional, instituídas no âmbito do Regime Próprio de 
Previdência Social do Município de São Paulo até a data da 
promulgação desta Emenda à Lei Orgânica do Município. 
§ 4º Para fins de aplicação do inciso IV do art. 20 da 
Emenda à Constituição Federal nº 103, de 2019, considerar-se-á 
como período adicional de contribuição aquele correspondente 
ao tempo que, na data de entrada em vigor desta Emenda à Lei 
Orgânica do Município, faltaria para o servidor atingir o 
tempo mínimo de contribuição referido no inciso II do referido 
artigo. 
§ 5º Para a condição de transição prevista no inciso II 
do caput deste artigo, admite-se ao servidor, para aposentar-
se, idade mínima resultante da redução, relativamente aos 
limites do art. 20, inciso I, da Emenda à Constituição Federal 
nº 103, de 2019, de 1 (um) ano de idade para cada ano de 
contribuição que exceder aos 30 (trinta) anos de contribuição, 
se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se 
homem.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
85
Art. 30 – A concessão de aposentadoria ao servidor 
municipal amparado no RPPS e de pensão por morte aos 
respectivos dependentes será assegurada, a qualquer tempo, 
desde que tenham sido cumpridos os requisitos para obtenção 
destes benefícios antes da data de vigência desta Emenda à Lei 
Orgânica, observados os critérios da legislação vigente na 
data em que foram atendidos os requisitos para a concessão da 
aposentadoria ou da pensão por morte. 
§ 1º Os proventos de aposentadoria a serem concedidos ao 
servidor a que se refere o caput e as pensões por morte 
devidas aos seus dependentes serão calculados e reajustados de 
acordo com a legislação em vigor à época em que foram 
atendidos os requisitos nela estabelecidos para a concessão 
destes benefícios. 
§ 2º É assegurado o direito ao recebimento do benefício 
de aposentadoria mais favorável ao servidor municipal, desde 
que tenham sido implementados todos os requisitos para sua 
concessão, ou de pensão aos seus dependentes, calculada com 
base na aposentadoria voluntária que seria devida se estivesse 
aposentado à data do óbito. 
Art. 31 – Até que entre em vigor a lei municipal de que 
trata o § 19 do art. 40 da Constituição Federal, fará jus a um 
abono de permanência equivalente ao valor da sua contribuição 
previdenciária 
ao 
RPPS, 
até 
completar 
a 
idade 
para 
aposentadoria compulsória, o servidor municipal amparado no 
RPPS que optar por permanecer em atividade e que tenha 
cumprido, 
ou 
cumprir, 
os 
requisitos 
para 
aposentadoria 
voluntária estabelecidos nos seguintes dispositivos: 
I - alínea “a” do inciso III do § 1º do art. 40 da 
Constituição Federal, na redação da Emenda à Constituição 
Federal nº 41, de 2003, antes da data de vigência desta Emenda 
à Lei Orgânica; 
II - art. 2º, § 1º do art. 3º ou art. 6º da Emenda à 
Constituição Federal nº 41, de 2003, ou art. 3º da Emenda à 
Constituição Federal nº 47, de 2005, antes da data de vigência 
desta Emenda à Lei Orgânica; 
III - arts. 4º, 10, 20, 21 e 22 da Emenda à Constituição 
Federal nº 103, de 2019. 
Art. 32 – Até que entre em vigor lei que altere a base de 
incidência da contribuição previdenciária de que trata o caput 
do art. 5º da Lei nº 13.973, de 12 de maio de 2005, a alíquota 
de contribuição devida pelo Município de São Paulo, inclusive 
de suas Autarquias e de suas Fundações, para o custeio do 
RPPS, será acrescida de seis pontos percentuais, se a 
atividade 
exercida 
pelo 
servidor 
ensejar 
concessão 
de 
aposentadoria especial de que tratam os §§ 4º-C e 5º do art. 
40 da Constituição Federal. 
Art. 33 – Até que entre em vigor lei que altere a base de 
incidência da contribuição previdenciária de que trata o caput 
do art. 2º da Lei nº 13.973, de 2005, havendo déficit
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
86
previdenciário no RPPS, a alíquota de contribuição devida 
pelos aposentados e pensionistas de quaisquer dos Poderes do 
Município de São Paulo, incluídas suas entidades autárquicas e 
suas Fundações, incidirá sobre o valor da parcela dos 
proventos de aposentadoria e de pensões que supere o limite do 
salário-mínimo nacional. 
Art. 34 – Por meio de lei, o Município poderá instituir 
contribuição extraordinária dos servidores públicos ativos, 
dos aposentados e dos pensionistas, para custeio do RPPS, nos 
termos dos §§ 1º-B e 1º-C do art. 149 da Constituição Federal, 
observado o disposto no inciso X do § 22 do art. 40 da 
Constituição Federal. 
Parágrafo único. Na hipótese de déficit atuarial no 
RPPS, o Município poderá instituir, por meio de Decreto, 
contribuição extraordinária devida pelo Município de São 
Paulo, inclusive Poder Legislativo, de suas Autarquias e de 
suas Fundações, até o limite de duas vezes a alíquota vigente 
para a contribuição patronal ordinária. 
Art. 35 – Nos termos do inciso II do art. 36 da Emenda à 
Constituição Federal nº 103, de 2019, fica referendada 
integralmente: 
I - a alteração promovida pelo art. 1º da Emenda à 
Constituição Federal nº 103, de 2019, no art. 149 da 
Constituição Federal; e 
II - a alínea “a” do inciso I e os incisos III e IV do 
art. 35 da Emenda à Constituição Federal nº 103, de 2019. 
Art. 36 – Até que entre em vigor lei que equacione o 
déficit financeiro e atuarial de que trata o § 1º do art. 9º 
da Emenda à Constituição Federal nº 103, de 2019, o RPPS do 
Município de São Paulo fica reorganizado e financiado, 
mediante a segregação em dois planos de custeio, sendo um 
fundo de repartição simples e outro de capitalização. 
§ 1º Os fundos de natureza previdenciária referidos no 
caput são incomunicáveis, dotados, cada um deles, de natureza 
pública, identidade físico-contábil individual, com destinação 
específica para o pagamento dos benefícios previdenciários 
correspondentes, 
não 
havendo 
qualquer 
hipótese 
de 
solidariedade, subsidiariedade ou supletividade entre eles. 
§ 2º Os recursos, bens e haveres, que compuserem os 
fundos de natureza previdenciária, sob gestão do Instituto de 
Previdência Municipal de São Paulo – IPREM, estarão afetados 
ao domínio do Município de São Paulo, e, em nenhuma hipótese, 
poderão ser confundidos com o patrimônio da Entidade Gestora. 
§ 3º Os fundos de natureza previdenciária não poderão 
ser objeto de penhora, arresto ou sequestro, sendo nula de 
pleno direito a constituição de qualquer ônus sobre eles. 
§ 4º Fica criado o Fundo Financeiro – FUNFIN, que detém 
a responsabilidade de gerir os recursos a este vinculados, 
para o custeio dos benefícios previdenciários aos segurados 
vinculados ao RPPS, e seus dependentes, que, cumulativamente:
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
87
I - tenham sido admitidos como servidores efetivos no 
Município de São Paulo até 27 de dezembro de 2018; 
II - tenham nascido após 31 de dezembro de 1953; e 
III - que não tenham aderido à previdência complementar. 
§ 5º O FUNFIN é financiado, por Repartição Simples, 
pelas contribuições a serem pagas pela Administração Municipal 
Direta, Autarquias, Fundações, pela Câmara Municipal e pelo 
Tribunal 
de 
Contas 
do 
Município, 
e 
pelos 
respectivos 
servidores ativos, aposentados e pensionistas, sem objetivo de 
acumulação de recursos, sendo o seu Plano de Custeio e de 
Benefícios calculados atuarialmente. 
§ 6º As insuficiências financeiras do FUNFIN serão de 
responsabilidade dos Poderes Executivo e Legislativo, rateados 
proporcionalmente 
na 
razão 
do 
custo 
dos 
beneficiários 
originados 
de 
cada 
Poder 
e 
de 
cada 
órgão/entidade 
da 
Administração Direta, Autárquica e Fundacional. 
§ 7º O FUNFIN tem como fontes de financiamento: 
I - contribuições a cargo da Administração Direta, 
Autarquias, Fundações, Tribunal de Contas do Município de São 
Paulo – TCM/SP e da Câmara Municipal de São Paulo – CMSP; 
II - contribuições dos servidores ativos, dos aposentados 
e dos pensionistas; 
III - aportes recebidos conforme o § 6º deste artigo, 
para cobertura de insuficiências financeiras; 
IV - doações, subvenções e legados; 
V - receitas decorrentes de aplicações financeiras e 
receitas patrimoniais; 
VI 
- 
valores 
recebidos 
a 
título 
de 
compensação 
financeira, em razão do disposto no § 9º, do art. 201, da 
Constituição Federal; 
VII - demais dotações previstas no orçamento municipal. 
§ 8º Fica criado o Fundo Previdenciário – FUNPREV, que 
detém 
a 
responsabilidade 
de 
gerir 
os 
recursos 
a 
este 
vinculados, para o custeio dos benefícios previdenciários aos 
segurados vinculados ao RPPS, e seus dependentes, que: 
I - tenham sido admitidos como servidores efetivos no 
Município de São Paulo depois de 27 de dezembro de 2018; 
II - tenham nascido até 31 de dezembro de 1953; ou 
III - que tenham aderido à previdência complementar 
independentemente da idade e data de admissão como servidores 
efetivos no Município de São Paulo. 
§ 
9º 
O 
FUNPREV 
é 
financiado 
pelo 
regime 
de 
capitalização, 
pelas 
contribuições 
a 
serem 
pagas 
pela 
Administração Direta, Autarquias, Fundações, TCM/SP, CMSP e 
respectivos servidores ativos, aposentados e pensionistas, e 
tem o objetivo de acumulação dos recursos necessários e 
suficientes 
para 
o 
custeio 
do 
correspondente 
plano 
de 
benefícios, calculado atuarialmente. 
§ 10. As eventuais insuficiências financeiras do FUNPREV 
serão de responsabilidade dos Poderes Executivo e Legislativo, 
rateados 
proporcionalmente 
na 
razão 
dos 
beneficiários 
originados de cada Poder e de cada órgão da Administração 
Direta e entidade da Administração Indireta.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
88
§ 11. O FUNPREV tem como fontes de financiamento: 
I - contribuições a cargo da Administração Direta, 
Autarquias, Fundações, do TCM/SP e da CMSP, bem como aportes 
para cobertura de déficit atuarial ou financeiro; 
II - contribuições dos servidores ativos, dos aposentados 
e dos pensionistas; 
III - doações, subvenções e legados; 
IV - receitas decorrentes de aplicações financeiras e 
receitas patrimoniais; 
V - valores recebidos a título de compensação financeira, 
em razão do disposto no § 9º, do art. 201, da Constituição 
Federal; 
VI - resultado das aplicações e investimentos realizados 
com os respectivos recursos; 
VII - ativos imobiliários e seus rendimentos, como 
aluguéis e outros rendimentos derivados dos bens a ele 
vinculados, inclusive os decorrentes de alienações; 
VIII - produto decorrente de receitas de privatizações, 
alienações de ações preferenciais e ordinárias que o Município 
de São Paulo, suas Autarquias e Fundações possuam no capital 
de empresas e quaisquer outros ativos que tenham sido 
destinados ao fundo previdenciário; 
IX - recursos provenientes de contratos, convênios ou 
quaisquer outros acordos, incluindo antecipações, firmados com 
a União ou outros organismos, inclusive internacionais; 
X - recebíveis, direitos a crédito, direitos a título, 
concessões, direitos de uso de solo, que lhe tenham sido 
destinados; 
XI - participações em fundos ou receitas de que seja 
titular o Município de São Paulo e lhe tenham sido destinados; 
XII - recursos advindos da amortização de financiamentos 
imobiliários eventualmente realizados pelo IPREM; 
XIII - demais bens e recursos eventuais que lhes forem 
destinados e incorporados, inclusive nos termos do § 14 deste 
artigo; e, 
XIV - demais dotações previstas no orçamento municipal. 
§ 12. As aplicações e investimentos efetuados com os 
recursos dos fundos de finalidade previdenciária submeter-se-
ão aos princípios da segurança, rentabilidade, liquidez e 
economicidade, em observância à legislação normativa geral que 
dispõe 
sobre 
as 
aplicações 
dos 
recursos 
dos 
RPPS, 
em 
conformidade com as diretrizes estabelecidas na Política de 
Investimento. 
§ 13. O Plano de Custeio do RPPS será estabelecido com 
base em avaliação atuarial anual, composto das fontes de 
recursos previstas nos §§ 7º e 11 deste artigo, ou em lei 
específica, 
nas 
hipóteses 
de 
eventuais 
planos 
de 
equacionamento de déficits atuariais. 
§ 14. As despesas administrativas do IPREM, enquanto não 
criada Taxa de Administração a cargo do RPPS, serão de 
responsabilidade do Tesouro Municipal, em cada competência de 
ocorrência, observada a proporcionalidade das despesas entre 
os Poderes Executivo e Legislativo.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
89
§ 
15. 
É 
vedada 
a 
instituição 
de 
alíquotas 
de 
contribuição 
previdenciária 
diferenciadas 
dos 
servidores 
públicos ativos, dos aposentados e dos pensionistas, para 
custeio do RPPS, em razão de segregação de planos de custeio 
na forma deste artigo. 
Art. 37 – O Município destinará patrimônio imobiliário e 
direitos ao FUNPREV, até o montante total que corresponda ao 
passivo atuarial do FUNFIN. 
§ 1º Fica o Poder Executivo autorizado a promover a 
transferência de imóveis dominicais e de uso especial, além de 
outros bens e direitos patrimoniais ao FUNPREV, inclusive 
mediante a entrega do bem sem alienação da propriedade, para 
exploração de sua utilidade econômica por meio de direito de 
uso, usufruto ou superfície, incluído o espaço aéreo e 
subterrâneo, para fins de cobertura do passivo citado no caput 
deste artigo, devendo entregar à Câmara Municipal de São 
Paulo, para fins de controle, a relação dos bens e direitos 
transferidos e de todos os dados envolvendo a operação, no 
prazo de 30 (trinta) dias. 
§ 2º No caso de transferência de bens de uso especial 
que não possam ser desafetados, enquanto perdurar esta 
situação, estes bens não poderão ser alienados pelo IPREM após 
transferência 
pelo 
Poder 
Executivo, 
podendo 
apenas 
ser 
utilizados para fins de geração de renda. 
§ 3º No caso de transferência de bens dominicais, ficam 
o IPREM e o FUNPREV autorizados a promover a alienação dos 
bens imóveis recebidos. 
§ 4º A vinculação de bens e direitos ao FUNPREV, nos 
termos deste artigo, depende da aceitação pelo IPREM do 
patrimônio transferido e far-se-á em caráter incondicional 
após a respectiva formalização, vedada ao Município qualquer 
reivindicação ou reversão posterior do ato de cessão, exceto a 
anulação por ilegalidade. 
§ 5º Após a efetiva transferência e contabilização de 
cada lote de ativos no patrimônio do FUNPREV, o IPREM 
procederá à transferência dos servidores, aposentados ou 
pensionistas mais idosos do FUNFIN para o FUNPREV até o 
montante 
do 
custo 
atuarial 
dos 
transferidos 
igualar 
o 
superávit atuarial obtido com o aporte de ativos, garantindo 
um índice de cobertura de pelo menos 1,02 (um inteiro e dois 
centésimos). 
§ 6º Fica o IPREM obrigado a contratar instituição, 
inclusive financeira, mediante chamamento público, para a 
estruturação 
e 
administração 
de 
fundos 
de 
investimento 
adequados, segundo a legislação vigente, objetivando a geração 
de renda ou monetização dos bens e direitos de que trata este 
artigo. 
§ 7º As cotas dos fundos de investimentos estruturados 
com a finalidade de monetização dos bens e direitos do RPPS 
poderão ser integralizadas mediante a transferência direta da 
titularidade destes bens e direitos ao respectivo fundo.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
90
§ 8º As despesas decorrentes da estruturação dos fundos 
de investimentos, de que trata este artigo, poderão ser 
custeadas pelo Tesouro do Município ou por recursos da Taxa de 
Administração do IPREM, facultado o ressarcimento futuro pelos 
próprios fundos de investimentos. 
§ 
9º 
O 
IPREM, 
conjuntamente 
com 
o 
Comitê 
de 
Investimento, encaminhará relatórios trimestrais ao Conselho 
Deliberativo sobre o desempenho dos fundos de que trata este 
artigo. 
§ 10. Os imóveis de uso especial aportados ao FUNPREV 
nos termos do § 2º serão transferidos para Fundo Especial de 
Natureza Pública, administrado pelo IPREM, podendo este 
contratar 
instituição 
especializada 
para 
a 
gestão 
do 
patrimônio recebido, aplicando-se, no que couber, o disposto 
nos §§ 8º e 9º deste artigo. 
§ 11. Fica autorizada a Prefeitura do Município de São 
Paulo, por meio de seus órgãos, a locar os imóveis, para seu 
uso, que tenham sido objeto de transferência para o FUNPREV e 
objeto de monetização por intermédio do Fundo Especial de que 
trata o § 10 deste artigo. 
§ 12. O valor mensal das contrapartidas de que trata o § 
11, que poderá incluir pagamento por serviços de manutenção 
predial, deverá ser baseado em percentual do valor de 
avaliação dos respectivos imóveis no ano de início da locação, 
nos termos de regulamento do Poder Executivo, devendo ser 
atualizado periodicamente ou sempre que for feita reforma ou 
ampliação do imóvel. 
§ 13. A Prefeitura do Município de São Paulo fica 
autorizada a oferecer como garantia dos contratos de locação e 
serviços de que tratam os §§ 11 e 12 deste artigo seus 
créditos de ICMS – Imposto de Circulação de Mercadorias e 
Serviços, perante a Secretaria de Fazenda do Governo do Estado 
de São Paulo e do FPM – Fundo de Participação dos Municípios, 
perante a Secretaria do Tesouro Nacional. 
§ 14. A contrapartida de que trata o § 11 poderá ser 
paga antecipadamente, podendo o contrato ser realizado com 
prazo renovável de até 10 (dez) anos. 
§ 15. Fica aportado para o RPPS o produto da arrecadação 
do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer 
natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a 
qualquer título, por eles, suas Autarquias e pelas Fundações 
que instituírem e mantiverem e que vier a ser recebido desde a 
data da promulgação desta Emenda à Lei Orgânica até 31 de 
dezembro de 2055. 
§ 16. Sempre que constatado em laudo superávit atuarial 
no FUNPREV e déficit atuarial no FUNFIN, o IPREM procederá, 
atendida a legislação vigente, à transferência dos servidores, 
aposentados ou pensionistas mais idosos do FUNFIN para o 
FUNPREV até o montante do custo atuarial dos transferidos 
igualar o superávit atuarial observado. 
§ 17. O Comitê de Investimento de que trata o § 9º deste 
artigo observará os demais normativos aplicáveis à matéria, 
inclusive os emanados do ente regulador federal.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
91
Art. 38 – Até que entre em vigor lei que altere o regime 
de previdência complementar do Município de São Paulo de que 
trata a Lei nº 17.020, de 27 de dezembro de 2018, os 
servidores 
municipais 
participantes 
do 
RPPS 
que 
tenham 
ingressado no serviço público em data anterior a 27 de 
dezembro de 2018 poderão, mediante prévia e expressa opção, 
aderir ao regime de previdência complementar, observado o 
disposto neste artigo. 
§ 1º Os servidores que fizerem a adesão de que trata o 
caput deste artigo que estiverem no FUNFIN serão imediatamente 
transferidos para o FUNPREV, cabendo ao Município efetuar o 
aporte financeiro ou de bens e direitos que cubram o custo 
atuarial de cada servidor transferido ao FUNPREV, no prazo 
máximo de até 35 (trinta e cinco) anos. 
§ 2º Caso o FUNPREV esteja com superávit atuarial, o 
Município fica dispensado de efetuar aporte financeiro ou de 
bens e direitos de que trata o § 1º deste artigo. 
§ 3º O FUNPREV transferirá ao Regime de Previdência 
Complementar – RPC, de que trata a Lei nº 17.020, de 2018, em 
benefício dos participantes de que trata o caput deste artigo, 
no momento da aposentadoria do servidor ou do pedido de pensão 
por morte no RPPS do Município de São Paulo, montante 
correspondente ao valor de 7,5% (sete vírgula cinco por cento) 
sobre as bases de cálculo de contribuições mensais que 
excederam o limite máximo estabelecido para os benefícios do 
RGPS, desde a sua entrada em exercício no município até a 
adesão ao RPC, de acordo com os seguintes parâmetros: 
I - atualização pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo 
(IPCA) até a data da adesão ao RPC; e, 
II - atualização mensal, após a adesão ao RPC e até a 
data da transferência de que trata o caput, pela variação 
observada para o índice de mercado IMA-Geral, divulgado pela 
Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e 
de Capitais – Anbima ou pela respectiva meta atuarial do 
FUNPREV nos períodos para os quais não tenha havido divulgação 
do IMA-Geral. 
§ 4º A adesão ao regime de previdência complementar de 
que trata este artigo deverá ter início até 90 (noventa) dias 
após a promulgação desta Emenda à Lei Orgânica, ficando 
disponível aos servidores pelo prazo de 2 (dois) anos. 
(Artigos 26 a 38 acrescentados pela Emenda 41/21) 
São Paulo, 4 de abril de 1990. 
Gilberto Nascimento - Presidente 
Walter Abrahão - Vice-Presidente 
Devanir Ribeiro - Secretário 
Arnaldo de Abreu Madeira - Relator 
Francisco Whitaker Ferreira - Relator 
Luiz Carlos Moura - Relator 
Adriano Diogo 
Albertino Alves Nobre
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
92
Aldo Rebelo 
Alex Freua Netto 
Almir Guimarães de Oliveira 
Antônio Carlos Caruso 
Antonio José da Silva Filho - Biro-Biro 
Antonio Nogueira Sampaio 
Arselino Tatto 
Aurelino Soares de Andrade 
Bruno Feder 
Éder Jofre 
Eduardo Matarazzo Suplicy 
Fausto Tomaz de Lima 
Gabriel Martins Ortega 
Geraldo Blota 
Henrique Pacheco 
Irede Cardoso 
Ítalo Cardoso de Araujo 
Jamil Achôa 
João Aparecido de Paula 
João Brasil Vita 
Jooji Hato 
José Guilherme Gianetti 
José Índio Ferreira do Nascimento 
José Luiz Bellegarde de Andrade Figueira 
José Viviani Ferraz 
Jucelino Silva Neto 
Júlio Cesar Caligiuri Filho 
Lídia Correa da Silva 
Marcos Mendonça 
Mário Masanobu Noda 
Maurício Faria 
Nelson Guerra 
Osvaldo Giannotti 
Osvaldo Sanches 
Paulo Kobayashi 
Pedro Bohomoletz de Abreu Dallari 
Roberto Trípoli 
Robson Tuma 
Tereza Cristina de Souza Lajolo 
Tita Dias 
Ushitaro Kamia 
Valfredo Ferreira Silva 
Walter Feldman 
Abel Ferreira Castilho 
Alfredo Martins 
Armelindo Passoni 
Avanir Duran Galhardo 
Francisco dos Santos Batista Filho 
Gilson Barreto 
Marcos Kertzmann 
Mauro Ailton Puerro 
Naylor Teles de Oliveira 
Terezinha Martins 
Vital Nolasco 
Vereadores em exercício de cargo de Secretário Municipal: 
João Carlos Alves 
Juarez Soarez 
"In Memorian" 
Francisco Altino Lima
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
93
OBSERVAÇÃO: O presente texto incorpora as modificações 
introduzidas pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/90, aprovada em 
Sessão da Câmara Municipal de 05/04/90.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
94
ÍNDICE TEMÁTICO E REMISSIVO 
 A 
______________________________________________________________ 
ABORTO 
 art. 216, VI 
ACUMULAÇÃO DE FUNÇÃO 
 - vedação 
art. 6º, parágrafo único 
Adicional 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
- vantagens 
ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
art. 80 
art. 88 
- certidão de atos, contratos, decisões: obrigação de 
fornecer 
art. 120 
- competência 
art. 83 
art.172 
- composição 
art. 80, I, II 
- diretrizes e princípios 
art. 81, caput 
- exercício 
art. 69, II 
art. 77 
- organização 
art. 83 
- planos: vinculação de atos dos órgãos e entidades 
art. 145 
- prestação de esclarecimentos 
art. 82, caput 
- prestação de esclarecimentos: prazo 
art. 82, §§ 1º, 2º 
- prestação de esclarecimentos: prazo esgotado: recurso e 
sanções penais 
art. 82, § 2º 
- publicidade governamental: caráter educativo 
art. 85 
- publicidade governamental: promoção pessoal ou 
partidária: proibição 
art. 85 
- servidores: participação em órgãos diretivos 
art. 83, I 
- servidores: publicação de relação de remuneração e cargos
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
95
art. 121 
- servidores: valorização 
art. 89 
art. 90 
ver também MUNICÍPIO 
ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL DIRETA 
art. 80, I 
- comissão de representantes 
art. 83, IV 
- Órgãos 
art. 80, I 
ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL INDIRETA 
art. 80, II 
- cargo de confiança 
art. 83, III 
- comissão de representantes 
art. 83, II 
- entidades 
art. 80, II 
- órgão de direção: colegiado 
art. 83, II 
ver também AUTARQUIA MUNICIPAL 
 EMPRESA COM PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO 
 EMPRESA PÚBLICA 
 ENTIDADE PÚBLICA 
 FUNDAÇÃO INSTITUÍDA OU MANTIDA PELO PODER 
MUNICIPAL 
 SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA 
ALIMENTOS 
- abastecimento 
art. 166 
ANALFABETISMO 
- erradicação 
art. 2º D.T 
ANIMAIS 
- maus tratos: proibição 
art. 188, § 1º 
ARBORIZAÇÃO 
art. 186 
ver também MEIO AMBIENTE 
 - preservação 
ÁREAS VERDES 
- implantação, ampliação e preservação 
art. 186 
ver também MEIO AMBIENTE 
 - preservação 
Assentamento da população
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
96
ver POPULAÇÃO DE BAIXA RENDA 
 - assentamento 
Assistência à criança 
ver CRIANÇA 
ASSISTÊNCIA AO ESCOLAR 
art. 201, § 5º 
art. 208, § 3º 
ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR 
- segurado: participação na gestão 
art. 102 
ASSISTÊNCIA MILITAR 
 - assessoria 
art. 14 D.G.T. 
ASSISTÊNCIA À MULHER 
art. 224, I 
ASSISTÊNCIA SOCIAL 
art. 221 
ASSOCIAÇÕES REPRESENTATIVAS 
- participação no processo de planejamento municipal 
art. 9º, I 
ATIVIDADES ECONÔMICAS 
- impacto ambiental 
art. 160, § 2º 
ATO LEGAL 
- publicação 
art. 115 
AUDIÊNCIAS PÚBLICAS 
art. 9º, III 
art. 32, § 3º 
art. 41 
art. 159, § 2º 
art. 217 
art. 7º, § 2º D.G.T. 
AUTARQUIA MUNICIPAL 
- criação 
art. 80, parágrafo único 
art. 86, caput 
- criação de subsidiárias: autorização legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- participação em empresas privadas: autorização 
legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização, 
extinção 
art. 86, caput 
- tributos: limitação ao poder de legislar 
art. 131, §§ 1º, 2º 
- vinculação 
art. 80, parágrafo único
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
97
ver também ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL INDIRETA 
 B 
___________________________________________________________ 
Bandeira 
ver SÍMBOLOS MUNICIPAIS 
BENS MUNICIPAIS 
art. 110 
art. 114 
art. 23 D.G.T. 
art. 24 D.G.T. 
 art. 37 D.G.T. 
- administração 
art. 111 
- alienação 
art. 112 
- aquisição 
art. 113 
- autorização de uso 
art. 114 
- cadastro 
art. 3º D.G.T. 
- concessão e permissão de uso 
art. 40, § 3º XIX 
art. 112, § 1º 
art. 114 
- concessão e permissão de uso: levantamento 
art. 4º, parágrafo único D.G.T. 
- concessão e permissão de uso: relatório do Prefeito 
art. 114, § 8º 
- concessão de uso: dispensa de concorrência 
art. 112, § 2º 
art. 114, § 2º 
- denominação 
art. 13, XVII 
- não utilizados 
art. 158 
- regulamentação de uso 
art. 110, § 2º 
art. 114 
- terras devolutas 
art. 110, § 1º 
BENS E SERVIÇOS 
- requisição: atendimento da coletividade 
art. 214, § 5º 
Brasão 
ver SÍMBOLOS MUNICIPAIS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
98
 C 
___________________________________________________________ 
CALAMIDADE PÚBLICA 
- atendimento urgente 
art. 214, § 5º 
CÂMARA MUNICIPAL 
- acesso às informações processadas por Órgãos da 
administração Direta e Indireta do Município 
art. 53, § 1º 
- autorização para paralisação de obras 
art. 127 
- bens municipais: concessão de uso 
art. 40, § 3º, XIX 
- comissão especial para revisão do Regimento 
art. 6º D.T 
- Comissão Permanente de Finanças e Orçamento: competência 
art. 138, §§ 1º, 2º 
- comissões: competência 
art. 32, § 2º 
- comissões: criação, organização e funcionamento 
art. 14, XXI 
- comissões: deliberações 
art. 35 
- comissões: prestação de esclarecimentos 
art. 82, caput 
- comissões: representação proporcional dos partidos 
art. 32, § 1º 
- Comissões Parlamentares de Inquérito 
art. 33 
- Comissões Parlamentares de Inquérito: competência 
art. 33, caput, § 1º, I,II 
-Comissões Parlamentares de Inquérito: criação 
art. 14, VIII 
- comissões permanentes 
art. 32, caput, §§ 3º e 4º 
art. 41 
-comissões temporárias 
art. 32, caput 
- competência 
art. 13 
art. 14 
art. 18, § 4º 
art. 37, § 1º 
art. 70, parágrafo único 
art. 86 
art. 111 
- competência legislativa 
art. 14, XIII 
- competência privativa 
art. 14 
- composição 
art. 12 
art. 10 D.G.T. 
- Conselheiro do Tribunal de Contas do Município: escolha 
art. 50, II, § 1º 
art. 21 D.G.T.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
99
- conselhos: criação, organização e funcionamento 
art. 14, XXI 
- convocação extraordinária 
art. 31 
art. 69, VI 
- deliberações 
art. 35 
- fiscalização dos atos internos do Tribunal de Contas do 
Município 
art. 51 
- fiscalização contábil, financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial do Município 
art. 14, XVIII 
art. 47, caput 
art. 48 
art. 51 
- fiscalização e controle dos atos do Poder Executivo 
art. 14, XV 
- iniciativa das leis 
art. 37, caput, § 1º 
- irregularidades: denúncia 
art. 11 
- legislatura 
art. 15, caput 
- maioria 
art. 40, § 1º 
- maioria absoluta 
art. 40, caput, § 3º 
- Mesa: competência 
art. 27 
- Mesa: destituição 
art. 26, parágrafo único 
- Mesa: eleição 
art. 14, I 
art. 24 
art. 25 
- Mesa: mandato 
art. 8º D.G.T. 
- Mesa: mandato: duração 
art. 26, caput 
- Mesa: membros 
art. 25, parágrafo único 
- Mesa: presidência 
art. 24 
- Mesa: prestação de contas 
art. 48, I 
- Mesa: prestação de esclarecimentos 
art. 82, caput 
- Mesa: reeleição 
art. 26, caput 
- ordem do dia 
art. 40, caput 
- Presidente: exercício da Prefeitura 
art. 63 
- Procuradoria Geral da Câmara Municipal 
 art. 55-A 
- prestação de esclarecimentos 
art. 52, caput, § 1º 
art. 82, caput 
- processo legislativo
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
100
art. 34 
- publicidade: relatório dos gastos governamentais 
art. 118, caput 
- recesso parlamentar 
art. 29, caput 
art. 31 
- Regimento Interno: elaboração 
art. 14, II 
- Regimento Interno: projeto de lei, aprovação e alteração 
art. 40, § 2º 
- secretário municipal: censura ao desempenho da função 
art. 40, § 5º, V 
- secretário municipal: ausência em convocação sem 
justificação adequada 
art. 14, IX 
- serviços: organização e funcionamento 
art. 14, III 
- servidor: cargo: criação, transformação ou extinção 
art. 14, III 
- servidor: remuneração: fixação 
art. 14, III 
 - sessão: participação remota 
art. 29, § 5º 
- sessão extraordinária 
art. 29, §§ 2º, 3º, 4º 
art. 31 
- sessão de instalação 
art. 15, caput 
- sessão ordinária 
art. 29, caput, § 2º 
- sessão pública 
art. 30 
- sessão solene 
art. 29, §§ 2º, 4º 
- sessão solene de instalação 
art. 58, caput 
- subprefeito: censura ao desempenho da função 
art. 40, § 5º, V 
- sustação de despesa 
art. 52, § 2º 
ver também PODER LEGISLATIVO 
Cargo em Comissão 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - cargo em comissão 
Cargo de Confiança 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - cargo de confiança 
Cargo Público 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - cargo 
CARTEIRA PREVIDENCIÁRIA 
- proibição 
art. 105, caput 
CEMITÉRIOS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
101
art. 125, I 
CÓDIGO DE ÉTICA DOS VEREADORES 
art.19 
Colegiado 
ver ÓRGÃO COLEGIADO 
Colegiado de Procuradores 
ver PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
 - órgão colegiado 
COMISSÃO INTERNA 
- prevenção de acidentes e controle ambiental 
art. 83, VI 
- prevenção de acidentes e controle ambiental: proibição de 
remuneração 
art. 83, § 1º 
COMISSÃO MUNICIPAL DE DIREITOS HUMANOS 
- art. 238 
COMISSÃO DE REPRESENTANTES 
- Administração Municipal Direta e Fundacional 
art. 83, IV 
- Administração Municipal Indireta 
art. 83, II 
- remuneração: proibição 
art. 83, § 1º 
COMPETÊNCIA 
- Administração Municipal 
art. 83 
art. 172 
- Câmara Municipal 
art. 13 
art. 14 
art. 37, § 1º 
art. 70, parágrafo único 
art. 86 
art. 111 
- Comissão Permanente de Finanças e Orçamento da Câmara 
Municipal 
art. 138, §§ 1º, 2º 
- comissões da Câmara Municipal 
art. 32, § 2º 
- Comissões Parlamentares de Inquérito da Câmara Municipal 
art. 33, caput, § 1º, I,II 
- Conselho de representantes 
art. 55 
Mesa da Câmara Municipal 
art. 27 
- Município 
art. 7º 
art. 81, § 2º 
art. 89 
art. 102, caput 
art. 123, caput
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
102
art. 130, I a IV, §§ 3º, 4º 
art. 133, I a IV 
art. 146, caput 
art. 149 
art. 165 
art. 167, I a V 
art. 178, caput 
art. 179 
art. 200, caput 
art. 201, §§ 6º, 8º 
art. 203, I a III 
art. 208, caput 
art. 216, caput 
art. 221, caput 
art. 230 
- Poder Executivo 
art. 166 
art. 4º D.G.T. 
art. 5º D.G.T. 
- Poder Municipal 
art. 7º 
art. 151, § 1º, III 
art. 153, caput 
art. 160, caput 
art. 162 
art. 168, caput 
art. 177, § 1º 
art. 187 
art. 188, § 2º 
art. 193 
art. 194, caput, I a V 
art. 197 
art. 2º D.G.T. 
- Prefeito 
art. 69 
art. 70 
art. 111 
- Procuradoria Geral do Município 
art. 87 
- Subprefeito 
art. 78 
- Tribunal de Contas do Município 
art. 48, I a XII 
COMPRAS PÚBLICAS 
- licitação 
art. 129, caput 
- publicação 
art. 116 
Concessionária de Transporte Coletivo 
ver TRANSPORTE COLETIVO URBANO 
 - operador direto 
CONCURSO PÚBLICO 
- cargo ou emprego público: acesso e investidura 
art. 83, VII 
- limite de idade: vedação 
art. 106 
- realização: entidades dissociadas da administração
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
103
art. 107 
CONFERÊNCIA ANUAL DE SAÚDE 
art. 217 
Conjunto habitacional de interesse social 
ver MORADIA POPULAR 
CONSELHO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 
art. 221, I e VII 
CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
- criação 
art. 200, § 2º 
CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE 
- criação 
art. 218 
CONSELHO DE REPRESENTANTES 
art. 54 
art. 55 
- competência 
art. 55 
- exercício: vedação 
 art. 8º, parágrafo único 
- membros 
art. 54 
- participação nas decisões governamentais 
art. 8º 
- participação no processo de planejamento municipal 
art. 9º, I 
CONSÓRCIO INTERMUNICIPAL 
art. 147 
CONTRATOS 
- sustação 
art. 48, § 1º 
CONTRIBUIÇÃO DE MELHORIA 
art. 130, III 
art. 154, caput 
ver também TRIBUTOS 
CONTRIBUIÇÃO DE SISTEMA DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA SOCIAL 
art. 130, IV 
 art. 32 a 35 D.T 
ver também TRIBUTOS 
CONVÊNIOS 
- Governo do Estado 
art. 16 D.G.T. 
Cortiço 
ver MORADIA COLETIVA MULTIFAMILIAR
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
104
CRIANÇA 
- proteção 
art. 41, XI 
CULTURA 
- acesso 
art. 191 
- Plano Programático de Cultura 
art. 191, VII 
 D 
___________________________________________________________ 
Danos ao Meio Ambiente 
ver INDÚSTRIA 
 - danos ao meio ambiente 
 OBRAS PARTICULARES 
 - danos ao meio ambiente 
 OBRAS PÚBLICAS 
 - danos ao meio ambiente 
DECLARAÇÃO DE BENS 
- Conselheiro do Tribunal de Contas do Município 
art. 50 § 3º 
- dirigentes da Administração Municipal: obrigatoriedade 
art. 83, V 
- Prefeito 
art. 58, § 2º 
- Vereador 
art. 15, § 1º 
- Vice-Prefeito 
art. 58, § 2º 
DECORO PARLAMENTAR 
- procedimento incompatível 
art. 18, II, § 1º 
DECRETO LEGISLATIVO 
- elaboração 
art. 34, III 
DEFESA CIVIL 
- organização 
art. 15 D.G.T. 
DEFESA DO CONSUMIDOR 
art. 131, § 5º 
art. 165 
art. 16 D.G.T. 
- acesso à cultura e ao lazer 
art. 226, II 
- acesso a edifícios 
art. 227
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
105
- acesso e ingresso aos cargos, empregos e funções públicas 
art. 99 
- adaptação dos edifícios escolares 
art. 206, § 2º 
- adaptação dos edifícios e logradouros públicos 
art. 227 
- assistência médica 
art. 226, III 
- assistência social 
art. 226 
- atendimento especializado 
art. 206, §§ 1º, 2º 
DEFICIENTE FÍSICO 
- benefício 
art. 206, §§ 1º, 2º 
art. 226 
art. 227 
art. 229 
- direito à informação 
art. 226, V 
- ensino 
art. 226, I 
- programas esportivos 
art. 229 
DESAPROPRIAÇÃO 
- indenização em títulos da dívida pública 
art. 153, III 
DESENVOLVIMENTO URBANO 
- 
paisagem urbana 
art. 149-A 
- política: diretrizes 
art. 148 
art. 154, caput 
- política: objetivos 
art. 148, caput 
DIREITO DE CONSTRUIR 
art. 151, § 2º 
art. 154, caput 
DIREITO DE PREEMPÇÃO 
art. 154, caput 
DIREITO DE SUPERFÍCIE 
art. 154, caput 
DIREITO DO TRABALHADOR 
- participação nas decisões 
art. 220 
DIREITOS E DEVERES INDIVIDUAIS E COLETIVOS 
- acesso à informação 
art. 84, caput 
- direito de obtenção de atos, contratos e decisões junto a 
repartições públicas 
art. 120
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
106
- direito de obtenção de certidões junto a repartições 
públicas 
art. 84, parágrafo único 
- direito de petição 
art. 84, parágrafo único 
- taxas: vedação de cobrança 
art. 132 
DIREITOS HUMANOS 
art. 237 
- 
Comissão Municipal de Direitos Humanos 
art. 238 
DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 
- destinação de verbas especiais: habitação 
art. 168, parágrafo único 
- lei 
art. 137, § 2º 
- projeto de lei: emendas 
art. 138, § 4º 
- projeto de lei: prazo 
art. 138, § 6º 
- 
projeto de lei: remessa à sanção 
art. 138, §9º 
ver também ORÇAMENTO 
 ORÇAMENTO ANUAL 
 PLANO PLURIANUAL 
DISCRIMINAÇÃO 
- prática 
art. 119 
ver também SERVIDOR PÚBLICO 
 - discriminação: prática 
 E 
______________________________________________________________ 
EDITAIS E PUBLICAÇÕES OFICIAIS 
- transcrição em jornais de bairro 
art. 117 
EDUCAÇÃO 
art. 200, caput 
art. 203 
- acesso 
art. 204, I 
- direito 
art. 201, caput 
- garantia 
art. 204, caput 
- 
plano municipal 
art. 200, §3º
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
107
- política: elaboração e implantação 
art. 202, caput, §§ 1º, 2º 
- prestação de contas 
art. 209 
EDUCAÇÃO FÍSICA 
- ensino 
art. 230 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
art. 200, § 1º 
art. 201, §§ 1º, 2º, 9º 
art. 203, II 
- prioridade 
art. 201, § 9º 
ELEIÇÃO 
- Prefeito 
art. 57 
art. 64 
- Vice Prefeito 
art. 57, caput 
art. 64 
EMENDAS À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO 
art. 34, I 
art. 36 
Empregado público 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
Emprego público 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - cargo 
Empresa Estatal 
ver EMPRESA PÚBLICA 
EMPRESA COM PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO 
- ações: alienação 
art. 86, caput 
- orçamento de investimento 
art. 137, § 5º, II 
ver também ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL INDIRETA 
 SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA 
EMPRESA PRIVADA 
- incentivo: adaptação de equipamentos para trabalhadores 
deficientes 
art. 228 
EMPRESA PÚBLICA 
- criação 
art. 80, parágrafo único 
art. 86, caput 
- criação de subsidiárias: autorização legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- participação em empresas privadas: autorização 
legislativa
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
108
art. 86, parágrafo único 
- publicidade: restrições 
art. 118, §§ 1º, 2º 
- transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização, 
extinção 
art. 86, caput 
- vinculação 
art. 80, parágrafo único 
ver também ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL INDIRETA 
ENSINO 
- carga horária 
art. 201, § 4º 
- deficiente físico 
art. 206, caput 
- gratuidade 
art. 201, caput 
- instituições: assistência financeira 
art. 208, § 3º 
- recursos: aplicação 
art. 208, § 1º 
- recursos: aplicação: salário-educação 
art. 208, § 1º 
- recursos: arrecadação: publicação 
art. 209, caput 
- recursos destinados 
art. 209, caput 
art. 13 D.G.T. 
- sistema 
art. 200, § 1º 
ENSINO FUNDAMENTAL 
art, 203, III e V 
- carga horária 
art. 201, § 4º 
- gratuidade 
art. 203, I 
- noturno 
art. 205, caput 
- prioridade 
art. 201, § 9º 
ENTIDADE PÚBLICA 
- cargo de confiança 
art. 83, III 
- criação de subsidiárias: autorização legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- participação em empresas privadas: autorização 
legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- prestação de esclarecimentos 
 art. 84, caput 
- transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização, 
extinção 
art. 86, caput 
- vinculação 
art. 80, parágrafo único 
ver também ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL INDIRETA
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
109
ESCOLA PÚBLICA 
- área contígua: aproveitamento 
art. 207, § 2º 
- cessão ao ensino privado: vedação 
art. 207, § 1º 
- jornada de dois turnos 
art. 9º D.G.T. 
- uso pela comunidade 
art. 207, caput 
- vagas 
art. 201, § 6º 
ESPAÇO CULTURAL 
- cessão 
art. 198 
art. 199 
ESPORTE 
- área de lazer: adequação 
art. 233, IV 
- calendário de eventos 
art. 234 
- clube desportivo municipal 
art. 235 
- clube desportivo municipal: incentivos fiscais 
art. 235, parágrafo único 
- incentivo 
art. 233 
art. 234 
art. 235 
Estatal 
ver EMPRESA PÚBLICA 
 F 
___________________________________________________________ 
FAUNA 
- proteção 
art. 188, caput, § 1º 
ver também MEIO AMBIENTE 
 - preservação 
FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA, OPERACIONAL E 
PATRIMONIAL DO MUNICÍPIO 
art. 14, XVIII 
art. 47 
art. 48 
- controle externo 
art. 47, caput 
art. 48 
- controle interno 
art. 47, caput
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
110
art. 53 
Fiscalização popular 
ver PARTICIPAÇÃO POPULAR 
FISCALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA 
- coordenação e delegação 
art. 130, § 4º 
Função de confiança 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - cargo de confiança 
Função pública 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - cargo 
 SERVIDOR PÚBLICO 
 - função 
FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE 
art. 148 
art. 151 
Funcionário Público 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
FUNDAÇÃO INSTITUÍDA OU MANTIDA PELO PODER MUNICIPAL 
- comissão de representantes 
art. 83, IV 
- criação 
art. 80, parágrafo único 
art. 86, caput 
- criação de subsidiárias: autorização legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- participação em empresas privadas: autorização 
legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização, 
extinção 
art. 86, caput 
- tributos: limitação ao poder de legislar 
art. 131, §§ 1º, 2º 
- vinculação 
art. 80, parágrafo único 
ver também ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL INDIRETA 
 G 
___________________________________________________________ 
Gratificação 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - vantagens
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
111
GUARDA MUNICIPAL 
art. 88 
art. 15-A, parágrafo único, D.G.T. 
 H 
___________________________________________________________ 
HABITAÇÃO 
- política 
art. 168, caput 
Habitação popular 
- ver MORADIA POPULAR 
 POPULAÇÃO DE BAIXA RENDA 
 - habitação: programas 
Hino 
ver SÍMBOLOS MUNICIPAIS 
Homenagem 
ver HONRARIA 
HONRARIA 
- concessão 
art. 14, XIX 
 I 
___________________________________________________________ 
IDOSO 
- assistência jurídica 
art. 225, V 
- assistência médica 
art. 225, II 
- benefício 
art. 225, I, IV 
art. 227 
- núcleo de convivência 
art. 225, IV 
- transporte coletivo: gratuidade 
art. 225, III 
Impacto ambiental 
ver INDÚSTRIA 
 - danos ao meio ambiente
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
112
 OBRAS PARTICULARES 
 - danos ao meio ambiente 
 OBRAS PÚBLICAS 
 - danos ao meio ambiente 
IMPOSTOS 
art. 130, I 
- direitos individuais 
art. 130, § 1º 
- graduação segundo o poder econômico 
art. 130, § 1º 
- incidência 
art. 131, § 5º 
- sobre Propriedade Predial e Territorial Urbana: alíquota 
progressiva 
art. 133, I 
art. 153, II 
- sobre Serviços de Qualquer Natureza 
art. 133, IV 
- sobre Transmissão Intervivos 
art. 133, II, § 2º, II 
- sobre Transmissão Intervivos: isenção 
art. 133, § 2º, I 
ver também TRIBUTOS 
INCENTIVOS FISCAIS 
art. 196 
INDÚSTRIA 
- danos ao meio ambiente 
art. 162 
INDÚSTRIA DE TECNOLOGIA DE PONTA 
- atividades e projetos de pesquisa: área 
art. 161 
INELEGIBILIDADE 
- conselheiro do Tribunal de Contas do Município 
art. 49, V 
- dirigente de entidade sem fins lucrativos 
art. 81, § 1º 
- Prefeito 
art. 61 
- Conselho de Representantes: membros 
art. 8º, parágrafo único 
- secretário municipal 
art. 76, § 1º 
- subprefeito 
art. 76, § 1º 
- servidor 
art. 83, § 3º 
art. 89, § 1º 
Iniciativa legislativa popular 
ver PARTICIPAÇÃO POPULAR 
 - projetos de lei 
Inviolabilidade 
ver VEREADOR
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
113
 - imunidade 
IRREGULARIDADES 
- denúncia 
art. 11 
art. 53, § 2º 
art. 109 
 L 
___________________________________________________________ 
LEGISLAÇÃO 
- revisão e consolidação 
art. 7º D.G.T. 
LEI 
- Câmara Municipal: iniciativa 
art. 37, caput 
- elaboração 
art. 34, II 
- Prefeito: iniciativa 
art. 37, caput, § 2º 
art. 69, IX, X, XVI 
art. 137, caput 
- publicação 
art. 115, caput 
Lei Orçamentária Anual 
ver ORÇAMENTO ANUAL 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO 
- auto-aplicabilidade 
art. 3º 
- emendas 
art. 5º, § 1º, II 
art. 34, I 
art. 36 
art. 44, I 
- emendas: proibição 
art. 36, § 1º 
- emendas: votação 
art. 36, § 2º 
- revisão 
art. 7º D.G.T. 
LICITAÇÃO 
- compras, obras e serviços públicos 
art. 129, caput 
- dispensa e inexigibilidade 
art. 129, §§ 1º, 2º 
- normas 
art. 129, § 1º 
LIXO
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
114
- coleta, reciclagem e tratamento 
art. 125, II 
LOGRADOUROS PÚBLICOS 
- denominação 
art. 13, XVII, XXI 
- limpeza 
 art. 125, III 
Lotação 
ver TRANSPORTE COLETIVO URBANO 
 - táxis e lotações 
 M 
 ___________________________________________________________ 
MANANCIAIS 
- proteção 
art. 185 
ver também MEIO AMBIENTE 
 - preservação 
MATERIAL RADIOATIVO 
- controle 
art. 184 
MEIO AMBIENTE 
- arborização 
art. 186 
- áreas verdes: implantação, ampliação e preservação 
art. 186 
- associações e movimentos de proteção: incentivo 
art. 189, parágrafo único 
- controle e organização 
art. 181 
art. 182 
- danos: indústria 
art. 162 
- danos: obras particulares 
art. 159 
- danos: obras públicas 
art. 159 
art. 160, § 2º 
- danos: penalidades 
art. 183 
- danos: responsabilidade 
art. 183, caput 
- fauna: proteção 
art. 188, caput, § 1º 
- limpeza urbana 
art. 182, IV 
- mananciais: proteção 
art. 185 
- preservação 
art. 109, II
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
115
art. 158 
art. 159 
art. 162 
art. 180 
art. 181, parágrafo único 
- Relatório de Impacto de Vizinhança 
art. 159 
- recuperação 
art. 11 D.G.T. 
art. 181, parágrafo único 
- unidades de conservação: criação 
art. 187 
MATERIAL RADIOATIVO 
- controle 
art. 184 
MICROEMPRESA 
- tratamento diferenciado 
art. 163 
MORADIA COLETIVA MULTIFAMILIAR 
art. 171 
- irregularidades: penalidades 
art. 171, § 2º 
MORADIA POPULAR 
- construção alternativa 
art. 169 
art. 170 
MULHER 
- vítima de violência 
art. 224 
MUNICÍPIO 
- atividades econômicas: diretrizes 
art. 160 
- competência 
art. 7º 
art. 81, § 2º 
art. 89 
art. 102, caput 
art. 123, caput 
art. 130, I a IV, §§ 3º e 4º 
art. 133, I a IV 
art. 146, caput 
art. 149 
art. 165 
art. 167, I a V 
art. 178, caput 
art. 179 
 art. 200, caput 
art. 201, §§ 6º, 8º 
art. 203, I a III 
art. 208, caput 
art. 216, caput 
art. 221, caput 
art. 230 
- competência comum com a União e o Estado
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
116
art. 166 
- competência privativa 
art. 178 
art. 179 
- contas: apreciação 
art. 47, § 2º 
- cooperação com a União e o Estado 
art. 167 
art. 184 
art. 219 
- cooperação com a União, o Estado, o Distrito Federal e 
Municípios 
art. 7º, caput 
art. 166 
- divisão em distritos 
art. 157 
- organização 
art. 1º, caput 
art, 2º 
- organização: diretrizes e princípios 
art. 2º 
- recursos: aplicação 
art. 208, § 2º 
- relações internacionais 
art. 4º 
- serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens: 
concessão pela União 
art. 17 D.G.T. 
- tributos: limitação ao poder de legislar 
art. 131 
- unidades esportivas 
art. 231 
ver também ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
 O 
___________________________________________________________ 
OBRAS PARTICULARES 
- danos ao meio ambiente 
art. 159 
art. 160, § 2º 
OBRAS PÚBLICAS 
- compatibilidade com Plano Diretor 
art. 124 
art. 156 
- danos ao meio ambiente 
art. 159 
art. 160, § 2º 
- licitação 
art. 129, caput 
- obtenção de recursos 
art. 152 
- paralisação 
art. 127
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
117
- projeto 
art. 129, § 2º 
Ônibus 
ver TRANSPORTE COLETIVO URBANO 
ORÇAMENTO 
- balancete: encaminhamento e publicação 
art. 142, caput 
- Dívida Flutuante: posição mensal 
art. 141 
- Dívida Fundada Interna e Externa: posição mensal 
art. 141 
- emendas: apreciação 
art. 138, § 2º 
- execução: relatório: publicação 
art. 137, § 3º 
- lei 
art. 137 
- previsão 
art. 142 
- projeto de lei: apreciação 
art. 138, caput 
- projeto de lei: propostas para modificação 
art. 138, § 5º 
ver também DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 
 ORÇAMENTO ANUAL 
 PLANO PLURIANUAL 
ORÇAMENTO ANUAL 
- aprovação: prazo 
 art. 140 
- atualização monetária 
art. 139 
art. 140 
- créditos suplementares: abertura 
art. 137, § 7º 
- destinação de verbas especiais: habitação 
art. 168, parágrafo único 
- fiscal 
art. 137, § 5º, I 
- identificação de projetos e atividades 
art. 137, § 8º 
- investimento de empresas com participação do Município 
art. 137, § 5º, II 
- lei 
art. 137, § 5º, I, II, §§ 7º, 8º 
- operações de crédito: contratação 
art. 137, § 7º 
 - projeto de lei: aprovação de emendas 
art. 138, § 3º 
- projeto de lei: prazo 
art. 138, § 6º 
- projeto de lei: recursos sem despesas correspondentes 
art. 138, § 8º 
ver também DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 
 ORÇAMENTO 
 PLANO PLURIANUAL
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
118
ORGANIZAÇÃO ESTUDANTIL 
- direito 
art. 204, II 
ÓRGÃO COLEGIADO 
- da Administração Municipal Indireta 
art. 83, II 
- participação de servidores: estabilidade 
art. 83, § 2º 
- recursos administrativos 
art. 134 
ÓRGÃO PÚBLICO 
art. 80, I 
- criação 
art. 80, parágrafo único 
- irregularidades: denúncia 
art. 11 
- prestação de esclarecimentos 
art. 82, caput 
art. 84, caput 
- publicidade: caráter educativo 
art. 85 
- publicidade: promoção pessoal ou partidária: proibição 
art. 85 
 P 
___________________________________________________________ 
PARTICIPAÇÃO POPULAR 
- associações representativas 
art. 9º, I 
- audiências públicas 
art. 9º, III 
art. 32, § 3º 
art. 41 
art. 159, § 2º 
art. 217 
art. 7º, § 2º D.G.T. 
- audiências públicas: convocação 
art. 41 
- conselho de representantes 
art. 9º, I 
- decisões governamentais 
art. 8º 
- meio ambiente 
art. 181 
- órgãos diretivos da Administração Municipal 
art. 83, I 
- planejamento municipal 
art. 9º, I 
art. 143, § 3º 
- plano diretor 
art. 150, § 2º
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
119
- Plano Municipal de Educação 
art. 200, § 3º 
- plebiscito 
art. 5º, § 1º, III 
art. 10 
art. 14, X 
art. 44, II, § 2º 
art. 45 
- política de habitação 
art. 168, caput 
- projetos de lei 
art. 5º, § 1º, II 
art. 36, III 
art. 37, caput 
art. 44, caput, I 
- referendo 
art. 5º, § 1º, III 
art. 14, X 
art. 44, II, § 2º 
art. 45 
PARTIDO POLÍTICO 
- eleição dos representantes do povo 
art. 5º, § 2º 
PATRIMÔNIO AMBIENTAL , ARQUITETÔNICO, PAISAGÍSTICO HISTÓRICO E 
CULTURAL 
- preservação 
art. 160, § 1º 
art. 174, § 3º 
PATRIMÔNIO HISTÓRICO, ARTÍSTICO E CULTURAL 
- danos: penalidades 
art. 194, parágrafo único 
- preservação 
art. 192 
art. 193 
- preservação: incentivos fiscais 
art. 196 
Patrimônio Municipal 
ver BENS MUNICIPAIS 
Permissionária de transporte coletivo 
ver TRANSPORTE COLETIVO URBANO 
 - operador direto 
PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
art. 143, caput 
- participação popular 
art. 9º, I 
art. 143, § 3º 
- planos: realização e atualização 
art. 143, § 4º 
- planos: vinculação de atos públicos 
art. 145 
- processo 
art. 143 
PLANO DIRETOR
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
120
art. 144, I 
art. 150, caput 
- abrangência 
art. 150, § 1º 
- apresentação: prazo 
art. 5º D.G.T. 
- contabilização 
art. 174, caput, § 1º 
- legislação: alteração 
art. 46 
- lei orçamentária 
art. 137, §9º 
- participação popular 
art. 150, § 2º 
- uso e ocupação do solo: diretrizes 
art. 150, § 1º 
PLANO DE METAS 
art. 69-A 
art. 137, §§9º e 10 
PLANO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 
art. 221, I 
PLANO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
art. 200, §§ 3º a 5º 
- participação popular 
art. 200, § 3º 
PLANO MUNICIPAL DE SANEAMENTO BÁSICO 
art. 149, parágrafo único 
PLANO PLURIANUAL 
art. 144, II 
- compatibilização com planos e programas municipais 
art. 137, § 4º 
- destinação de verbas especiais: habitação 
art. 168, parágrafo único 
- lei 
art. 137, § 1º 
- Plano de Metas 
art. 137, §10 
- projeto de lei: prazo 
art. 138, § 6º 
- 
projeto de lei: remessa à sanção 
art. 138, § 10 
ver também DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 
 ORÇAMENTO 
 ORÇAMENTO ANUAL 
PLANOS SETORIAIS, REGIONAIS, LOCAIS E ESPECÍFICOS 
art. 144, III 
PLEBISCITO 
art. 5º, § 1º, III 
art. 10 
art. 14, X 
art. 44, II, § 2º 
art. 45
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
121
PODER EXECUTIVO 
art. 56 
- acumulação de função: vedação 
art. 6º, parágrafo único 
- competência 
art. 166 
art. 4º D.G.T. 
- delegação de poderes: vedação 
art. 6º, caput 
- fiscalização 
art. 32, § 4º 
ver também PODER MUNICIPAL 
PODER LEGISLATIVO 
art. 12 
- acumulação de função: vedação 
art. 6º, parágrafo único 
- delegação de poderes: vedação 
art. 6º, caput 
ver também CÂMARA MUNICIPAL 
 PODER MUNICIPAL 
PODER MUNICIPAL 
- competência 
art. 151, § 1º, III 
art. 153, caput 
art. 160, caput 
art. 162 
art. 168, caput 
art. 177, § 1º 
art. 187 
art. 188, § 2º 
art. 193 
art. 194 
art. 197 
art. 2º D.G.T. 
- exercício 
art. 5º 
- representantes do povo 
art. 5º, caput 
- representantes do povo: eleição 
art. 5º, § 2º 
ver também PODER EXECUTIVO 
 PODER LEGISLATIVO 
Polícia Municipal de São Paulo 
ver GUARDA MUNICIPAL 
POLUIÇÃO 
- controle 
art. 162 
POPULAÇÃO DE BAIXA RENDA 
- assentamento 
art. 158 
- assistência jurídica
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
122
art. 222 
- habitação: programas 
art. 168, parágrafo único 
- sepultamento: gratuidade 
art. 223 
Prédio escolar 
ver ESCOLA PÚBLICA 
PREFEITO 
art. 56 
- afastamento 
art. 14, IV 
art. 65 
- ausência do Município: autorização 
art. 14, VII 
art. 65 
- competência 
art. 69 
art. 70 
art. 111 
- conselheiro do Tribunal de Contas do Município: escolha 
art. 50, I 
- declaração de bens 
art. 58, § 2º 
- delegação de competência 
art. 71 
- desincompatibilização 
art. 58, § 3º 
- eleição 
art. 57 
art. 64 
- eleição: desistência 
art. 57, § 3º 
- eleição: impedimento legal 
art. 57, § 3º 
- eleição: morte 
art. 57, § 3º 
- eleição: qualificação do mais idoso 
art. 57, § 4º 
- eleição: qualificação do mais votado 
art. 57, § 3º 
- eleição em dois turnos 
art. 57, § 2º 
- Guarda Municipal: subordinação 
art. 88 
- idade mínima 
art. 57, caput 
- impedimentos 
art. 59 
- iniciativa das leis 
art. 37, caput, § 2º 
art. 69, IX, X, XVI 
art. 137, caput 
- inelegibilidade 
art. 61 
- julgamento 
art. 14, XIV 
art. 72 
- licença
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
123
art. 66 
- licença: concessão 
art. 14, V 
- mandato: cassação 
art. 73 
- mandato: duração 
art. 60 
- mandato: extinção 
art. 68 
art. 74 
- mandato: perda 
art. 59 
art. 65 
art. 68 
art. 72, § 5º 
art. 73 
art. 74 
- orçamento: proposta para modificação 
art. 138, § 5º 
- posse 
art. 14, IV 
art. 58 
- posse: compromisso 
art. 58, caput 
art. 1º D.G.T. 
- Plano de Metas 
art. 69-A 
art. 137, §§ 9º e 10 
- prestação de contas 
art. 48, I 
art. 69, XI 
- prestação de esclarecimentos 
art. 82, caput 
- processo 
art. 72 
- projeto de lei: solicitação de urgência 
art. 38 
- reeleição: vedação 
art. 61 
- remuneração: fixação 
art. 14, VI 
- renúncia 
art. 14, IV 
- residência no município 
art. 67 
- sanção 
art. 13, caput 
art. 42, caput, §§ 2º, 3º 
art. 69, III 
- substituição 
art. 62 
- sucessão 
art. 62 
- tomada de contas 
art. 14, XII, XX 
- vacância do cargo 
art. 58, § 1º 
art. 63 
art. 64 
- veto
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
124
art. 42, §§ 1º, 1º-A, 2º, 4º, 5º, 6º 
art. 69, IV 
Prefeitura 
ver ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
- Mesa da Câmara Municipal 
art. 48, I 
- Prefeito 
art. 48, I 
art. 69, XI 
- responsabilidade 
art. 47, § 1º 
- Tribunal de Contas do Município 
art. 48, I, § 5º 
art. 51 
PREVIDÊNCIA MUNICIPAL 
- acumulação previdenciária: vedação 
art. 104 
- anistia fiscal 
art. 131, § 6º 
- carteiras especiais: proibição 
art. 105, caput 
- direção e gerenciamento de recursos 
art. 102, parágrafo único 
- fundo previdenciário 
art. 103 
 art. 36 D.G.T. 
 - previdência complementar 
 art. 36 D.G.T 
 art. 38 D.G.T. 
- segurado: participação na gestão 
art. 102 
- servidores: contribuição 
art. 103 
 art. 32 a 35 D.G.T. 
- Vereador: vinculação facultativa 
art. 105, parágrafo único 
PROCURADOR DO INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA MUNICIPAL 
- direitos e deveres 
art. 19 D.G.T. 
PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO 
- designação e requisitos 
art. 87, parágrafo único 
PROCURADOR GERAL LEGISLATIVO 
- designação e requisitos 
art. 55-A, § 1º 
PROCURADOR LEGISLATIVO 
art. 55-A 
PROCURADORIA GERAL DA CÂMARA MUNICIPAL 
- competência 
art. 55-A
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
125
- composição 
art. 55-A 
PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
- competência 
art. 87 
- composição 
art. 87, parágrafo único 
- organização 
art. 87, parágrafo único 
- órgão colegiado 
art. 87, parágrafo único 
PROJETO DE LEI 
- aprovação 
art. 42, caput 
- orçamento 
art. 137, § 6º 
- orçamento: apreciação 
art. 138, caput 
- orçamento anual: aprovação de emendas 
art. 138, § 3º 
- orçamento anual: atualização monetária de lei vigente 
art. 139 
- orçamento anual: recursos sem despesas correspondentes 
art. 138, § 8º 
- participação popular 
art. 5º, § 1º, II 
art. 36, III 
art. 37, caput 
art. 44, caput, I 
- promulgação 
art. 42, caput, § 6º 
- reapresentação 
art. 28 
- rejeição 
art. 28 
art. 43 
- sanção 
art. 13, caput 
art. 42, caput, §§ 2º, 3º 
art. 69, III 
- solicitação de urgência 
art. 38 
- veto 
art. 42, §§ 1º, 1º-A, 2º, 4º, 5º, 6º 
art. 69, IV 
Propaganda 
ver PUBLICIDADE 
PROPRIEDADE URBANA 
- alienação 
art. 153, § 2º 
- aproveitamento: exigências 
art. 153, caput 
- desapropriação: indenização da dívida pública 
art. 153, III 
- edificação compulsória 
art. 153, I
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
126
- edificação compulsória: prazo 
art. 153, § 2º 
- função social 
art. 148, caput 
art. 151 
- imposto progressivo 
art. 153, II 
- não edificada ou subutilizada: exigências e penalidades 
art. 153, I a III 
- parcelamento compulsório 
art. 153, I 
- parcelamento compulsório: prazo 
art. 153, § 2º 
PUBLICIDADE 
- empresa pública: restrições 
art. 118, §§ 1º, 2º 
- gastos governamentais: relatório para o legislativo 
art. 118, caput 
- governamental: caráter educativo 
art. 85 
- governamental: promoção pessoal ou partidária: proibição 
art. 85 
 Q 
___________________________________________________________ 
Qualidade de Vida 
ver MEIO AMBIENTE 
 - preservação 
 R 
___________________________________________________________ 
Racismo 
ver DISCRIMINAÇÃO 
 SERVIDOR PÚBLICO 
 - discriminação: prática 
RADIODIFUSÃO DE SONS E IMAGENS 
art. 17 D.G.T. 
REFERENDO 
art. 5º, § 1º, III 
art. 14, X 
art. 44, II, § 2º 
art. 45 
REGIMENTO INTERNO 
- Comissão Especial de Revisão 
art. 6º D.G.T.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
127
REPRESENTAÇÃO ESTUDANTIL 
- direito 
art. 204, II 
REQUISIÇÃO URBANÍSTICA 
art. 154, caput 
RESOLUÇÃO 
- elaboração 
art. 34, IV 
 S 
___________________________________________________________ 
Salário 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - Remuneração 
SAÚDE 
- acesso 
art. 213, II 
- direito 
art. 212 
art. 213, I a III 
- iniciativa privada 
art. 215, §§ 1º, 4º 
- prestação de serviços 
art. 215, § 1º a § 4º 
- regulamentação: fiscalização e controle 
art. 215, caput 
- serviços: gratuidade 
art. 215, § 2º 
- Sistema Único: acesso à informação 
art. 216, III 
- Sistema Único: assistência integral 
art. 216, I 
- Sistema Único: assistência à mulher 
art. 216, VI 
- Sistema Único: atendimento de emergência 
art. 216, IX 
- Sistema Único: atribuições em âmbito municipal 
art. 216 
- Sistema Único: controle e fiscalização de substâncias e 
produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos 
art. 216, V 
- Sistema Único: direito e auto-regulação da fertilidade 
art. 216, VII 
- Sistema Único: direção em âmbito municipal 
art. 214, § 1º 
- Sistema Único: doente mental 
art. 216, XI, XII
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
128
art. 18 D.G.T. 
- Sistema Único: fiscalização e inspeção de alimentos 
art. 216,IV 
- Sistema Único: gratuidade de serviço 
art. 215, § 2º 
- Sistema Único: instituições privadas 
art. 215, § 4º 
- Sistema Único: integração municipal 
art. 214, caput 
- Sistema Único: participação de empresas ou de capital 
estrangeiro: 
 vedação 
art. 215, § 3º 
 - Sistema Único: participação no Sistema Nacional de Sangue 
art. 216, VIII 
- Sistema Único: prevenção contra o alcoolismo 
art. 216, X 
- Sistema Único: prevenção contra entorpecentes 
art. 216, X 
- Sistema Único: recursos 
art. 214, § 2º 
- Sistema Único: recursos: vedação 
art. 214, § 3º 
- Sistema Único: transplantes de órgãos, tecidos e 
substâncias humanas 
art. 216, XIII 
- Sistema Único: vigilância sanitária e epidemiológica 
art. 216, II 
art. 16 D.G.T. 
SAÚDE MENTAL 
- atendimento 
art. 18 D.G.T. 
ver também SAÚDE 
 - Sistema Único: doente mental 
SECRETARIA MUNICIPAL 
art. 76, § 2º 
SECRETÁRIO MUNICIPAL 
art. 14, IX 
- ausência em convocação sem justificação adequada 
art. 56 
art. 75, I 
- censura ao desempenho da função 
art. 14, XXII 
art. 40, § 5º, V 
- nomeação 
art. 69, V 
art. 76, caput, §§ 1º, 3º, 4º 
- nomeação: vedação 
art. 76, §§ 1º, 3º 
- prestação de informações 
art. 14, IX 
- 
remuneração: fixação 
art. 14, VI 
SEGURANÇA E HIGIENE DO TRABALHO
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
129
- atividades preventivas 
art. 219, I, II, III, § 1º 
- direito de avaliação 
art. 219, §§ 1º, 2º 
- vistoria 
art. 219, §§ 3º, 4º 
SEGURANÇA URBANA 
art. 15-A D.G.T. 
SEPULTAMENTO 
- população de baixa renda: gratuidade 
art. 223 
SERVIÇO FUNERÁRIO 
art. 125, I 
SERVIÇOS 
- licitação 
art. 129, caput 
- publicação da contratação 
art. 116 
SERVIÇOS PÚBLICOS 
- cemitério 
art. 125, I 
- concessão ou permissão 
art. 126, caput 
art. 128, § 1º 
- concessão ou permissão: normas 
art. 128, I 
- concessão ou permissão: penalidades 
art. 126, § 2º 
- concessão ou permissão: rescisão de contrato 
art. 126, § 1º 
art. 128, § 2º 
- lixo: coleta e tratamento 
art. 125, II 
- locação 
art. 126, § 3º 
- logradouros públicos: limpeza 
art. 125, III 
- prestação 
art. 89 
art. 123, parágrafo único 
 art. 126, caput 
- projeto 
art. 129, § 2º 
- serviço funerário 
art. 125, I 
SERVIDOR PÚBLICO 
- aposentadoria: idade mínima 
art. 101-A 
 art. 26 D.G.T. 
 art. 29 D.G.T. 
 - aposentadoria: irredutibilidade de vencimentos 
art. 92, III 
- aposentadoria: vedação de acumulação previdenciária 
art. 104
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
130
 - aposentadoria compulsória: limite de idade 
art. 106 
- aposentadoria voluntária: prazo para apreciação do pedido 
art. 101 
- bolsa de estudo 
art. 208, § 5º 
- cargo: acesso e investidura 
art. 83, VII 
- cargo: extinção 
art. 20 D.G.T. 
- cargo: ingresso e acesso do deficiente físico 
art. 99 
- cargo em comissão 
art. 83, VII 
art. 83, § 5º 
art. 89, § 2º 
- cargo em comissão: área da educação 
art. 204, parágrafo único 
- cargo de confiança na Administração Municipal Indireta 
art. 83, III 
- contrato por tempo determinado 
art. 108 
- contribuição: Previdência e Assistência Social 
art. 130, IV 
art. 131, §§ 3º, 6º 
 art. 32 a 35 D.G.T. 
- contribuição sindical: desconto em folha de pagamento 
art. 93, parágrafo único 
- declaração de bens de dirigentes: obrigatoriedade 
art. 83, V 
- deficiente físico: ingresso e acesso aos cargos, 
empregos e funções públicas 
art. 99 
- despesas com pessoal: previsão orçamentária 
art. 142 
- deveres 
art. 109 
- direito à livre associação sindical 
art. 93, caput 
- direitos sociais 
art. 96, parágrafo único 
- discriminação: prática 
art. 100 
- disponibilidade 
art. 20 D.G.T. 
- estabilidade sindical 
art. 83, § 2º 
- filiação sindical 
art. 93, caput 
- função: direito à mudança 
art. 98, I 
- gestante: direito à mudança de função 
art. 98, I 
- 
gestante: dispensa do horário de trabalho 
art. 98, II 
- inativo: irredutibilidade de vencimentos 
art. 92, III 
- ingresso: vedação ao limite de idade 
art. 106 
- irredutibilidade de vencimentos
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
131
art. 92, III 
- irregularidades: denúncia 
art. 109 
- nomeação: vedação 
art. 214, § 4º 
art. 83, §§ 3º, 4º, 5º, 6º, 7º 
art. 89, §§ 1º, 2º 
- nomeação em cargo ou emprego público 
art. 83, VII 
- participação em colegiado 
art. 83, II 
- participação em colegiado: estabilidade 
art. 83, § 2º 
- participação em comissão de representantes 
art. 83, II, IV 
- participação em comissão: remuneração: proibição 
art. 83, § 1º 
- participação nos órgãos diretivos da administração 
municipal 
art. 83, I 
- piso salarial 
art. 92, I 
- plano de carreira 
art. 96, caput 
- Previdência Municipal: contribuição 
art. 103 
 art. 32 a 35 D.G.T. 
- Previdência Municipal e assistência médico-hospitalar: 
participação na gestão 
art. 102 
- proteção à vida e ao meio ambiente 
art. 109, II 
- relação: afixação 
art. 122 
- remuneração 
art. 20 D.G.T. 
- remuneração: adicional por tempo de serviço público 
art. 97 
- remuneração: atendimento das necessidades básicas 
art. 92, caput 
- remuneração: critérios 
art. 92 
- remuneração: irredutibilidade 
art. 92, III 
- remuneração: limites máximos 
art. 91 
- remuneração: piso 
art. 92, I 
- remuneração: Procurador do Instituto de Previdência 
Municipal 
art. 19 D.G.T. 
- remuneração: proteção contra inflação 
art. 92, II 
- remuneração: publicação 
art. 121 
- remuneração: reajuste: mesmo índice e data 
art. 92, IV 
- remuneração: sexta-parte 
art. 97 
- remuneração justa
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
132
art. 89 
- representação sindical: estabilidade 
art. 83, § 2º 
- sexta-parte 
art. 97 
- sindicalização 
art. 93, caput 
- valorização 
art. 89 
art. 90 
- vantagens: adicional por tempo de serviço público 
art. 97 
- vantagens: critérios para concessão 
art. 94 
- vantagens: gratificação de distância 
art. 95 
- vantagens: sexta-parte 
art. 97 
SERVIDOR PÚBLICO 
- Cargo 
ver também SERVIDOR PÚBLICO 
 - função 
SERVIDOR PÚBLICO 
- Discriminação 
ver também DISCRIMINAÇÃO 
SERVIDOR PÚBLICO 
- Função 
ver também SERVIDOR PÚBLICO 
 - cargo 
SÍMBOLOS MUNICIPAIS 
art. 1º, parágrafo único 
SINDICATO 
- filiação sindical de servidores 
art. 93, caput 
- representação sindical: estabilidade 
art. 83, § 2º 
SISTEMA INTEGRADO DE SEGURANÇA URBANA 
Art. 15-A D.G.T. 
SISTEMA MUNICIPAL DE INFORMAÇÕES 
art. 146 
Sistema Único de Saúde 
ver SAÚDE 
 - Sistema Único 
SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA 
- atendimento urgente 
art. 214, § 5º
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
133
SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA 
- criação 
art. 80, parágrafo único 
art. 86, caput 
- criação de subsidiárias: autorização legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- participação em empresas privadas: autorização 
legislativa 
art. 86, parágrafo único 
- transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização, 
extinção 
art. 86, caput 
- vinculação 
art. 80, parágrafo único 
ver também ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL INDIRETA 
 EMPRESA COM PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO 
Solo Urbano não edificado ou subutilizado 
ver PROPRIEDADE URBANA 
 - não edificada ou subutilizada 
SUBPREFEITO 
art. 56 
art. 75, II 
- censura ao desempenho de função 
art. 14, XXII 
art. 40, § 5º, V 
- competência 
art. 78 
- nomeação 
art. 69, V 
art. 76, caput, §§ 1º, 3º, 4º 
- nomeação: vedação 
art. 76, §§ 1º, 3º 
SUBPREFEITURA 
art. 77 
- dotação orçamentária 
art. 79 
SUFRÁGIO UNIVERSAL 
art. 5º, § 1º, I 
 T 
______________________________________________________________ 
TAXAS 
art. 130, II 
- base de cálculo 
art. 130, § 2º 
- certidões públicas: vedação de cobrança 
art. 132, II 
- direito de petição: vedação de cobrança 
art. 132, I
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
134
ver também TRIBUTOS 
Táxis 
ver TRANSPORTE COLETIVO URBANO 
 - táxis e lotações 
TEATRO MUNICIPAL 
- cessão 
art. 198 
art. 199 
Título de Cidadão Honorário 
ver HONRARIA 
TRÂNSITO 
- organização 
art. 174,§ 2º 
art. 179, I 
Transporte Coletivo Urbano - Empresa 
ver TRANSPORTE COLETIVO URBANO 
 - operador direto 
TRANSPORTE COLETIVO URBANO 
- idoso: gratuidade 
art. 225, III 
- intervenção 
art. 177, § 1º 
- operador direto: deveres 
art. 176, I, II 
art. 177, caput 
- operador direto: penalidades 
art. 177, §§ 1º, 2º 
- operador direto: rescisão de contrato 
art. 177, § 2º 
- prestação de serviço 
art. 172 
art. 177, caput 
- regulamentação 
art. 175 
- sistema 
art. 173, I a VI 
art. 174, §§ 1º, 2º 
- tarifas: fixação 
art. 178, parágrafo único 
- táxis e lotações 
art. 179, III 
TRANSPORTE DE CARGAS 
- regulamentação 
art. 179, IV 
Transporte de escolares 
ver TRANSPORTE FRETADO 
TRANSPORTE FRETADO 
art. 179, II
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
135
TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO 
- acesso às informações prestadas nos órgãos da 
Administração Direta e Indireta do Município 
art. 53, § 1º 
- competência 
art. 48, I a XII 
- Conselheiro 
art. 49 
art. 50 
- Conselheiro: aprovação de indicação 
art. 14, XVII 
- Conselheiro: declaração de bens 
art. 50, § 3º 
- Conselheiro: escolha 
art. 14, XVI 
art. 50 
art. 21 D.G.T. 
- Conselheiro: requisitos 
art. 49, parágrafo único 
- Conselheiro: substituição 
art. 50, § 2º 
- Conselheiro: vacância do cargo 
art. 50, § 1º 
- fiscalização de atos internos 
art. 51 
- fiscalização contábil, financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial do Município 
art. 48 
- irregularidades: denúncia 
art. 11 
- jurisdição 
art. 49, caput 
- parecer 
art. 52, § 1º 
- prestação de contas 
art. 48, I, § 5º 
art. 51 
- prestação de esclarecimentos 
art. 82, caput 
- quadro de pessoal 
art. 49, caput 
- relatório de atividades 
art. 48, § 5º 
- sede 
art. 49, caput 
TRIBUTOS 
- anistia fiscal 
art. 136 
- anistia fiscal e previdenciária 
art. 131, § 6º 
- arrecadação: divulgação da receita 
art. 135 
- arrecadação e fiscalização 
art. 130, §§ 3º, 4º 
- autarquias e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder 
Municipal: limitação ao poder de legislar 
art. 131, §§ 1º, 2º 
- 
base de cálculo: redução
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
136
art. 131, § 6º 
- confisco 
art. 131, IV 
- 
crédito presumido 
art. 131, § 6º 
- entidades sindicais: limitação ao poder de legislar 
art. 131, VI, c, § 4º 
- fato gerador 
art. 131, III, a 
- garantia do contribuinte 
art. 131, caput 
- instituições de assistência social: limitação ao poder de 
legislar 
art. 131, VI, c, § 4º 
- instituições educacionais: limitação ao poder de legislar 
art. 131, VI, c, § 4º 
- 
isenção 
art. 131, § 6º 
art. 132 
art. 136 
- limite de tráfego: vedação 
art. 131, V 
- livros, jornais, periódicos e papel de impressão: 
limitação ao poder de legislar 
art. 131, VI, d 
- Município: limitação ao poder de legislar 
art. 131 
- partidos políticos: limitação ao poder de legislar 
art. 131, VI, c, § 4º 
- patrimônio, renda ou serviços de entidades públicas: 
limitação ao 
 poder de legislar 
art. 131, VI, a 
- princípio da anualidade 
art. 131, III, b 
- princípio da igualdade 
art. 131, II 
- princípio da legalidade 
art. 131, I 
- recursos administrativos 
art. 134 
- 
remissão 
art. 131, § 6º 
art. 136 
 - servidores: contribuição previdenciária e de assistência 
social 
art. 130, IV 
art. 131, §§ 3º, 6º 
 art. 32 a 35 D.G.T. 
- 
subsídio 
art. 131, § 6 º 
- templos: limitação ao poder de legislar 
art. 131, VI, b, § 4º 
ver também CONTRIBUIÇÃO DE MELHORIA 
 CONTRIBUIÇÃO DE SISTEMA DE PREVIDÊNCIA E 
ASSISTÊNCIA SOCIAL 
 IMPOSTOS 
 TAXAS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
137
TURISMO 
- art. 164 
 U 
___________________________________________________________ 
USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 
- compatibilização com compromissos consorciais regionais 
art. 147, § 2º 
- compatibilização com Plano Diretor 
art. 155 
- diretrizes 
art. 150, § 1º 
- legislação: alteração 
art. 46 
 V 
___________________________________________________________ 
Vencimentos 
ver SERVIDOR PÚBLICO 
 - remuneração 
VEREADOR 
- acesso às repartições públicas municipais 
art. 23 
- carteira especial: proibição 
art. 105, caput 
- Código de Ética 
art. 19 
- declaração de bens 
art. 15, § 1º 
- decoro parlamentar: procedimento incompatível 
art. 18, II, § 1º 
- desincompatibilização 
art. 15, § 1º 
- exercício 
art. 20, § 1º 
art. 21 
- idade mínima 
art. 12 
- impedimentos desde a expedição do diploma 
art. 17, I 
- impedimentos desde a posse 
art. 17, II 
- imunidade 
art. 16 
- investidura em outros cargos 
art. 21 
art. 22, caput
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
138
- julgamento 
art. 14, XIV 
- licença 
art. 20 
art. 21 
art. 22, caput 
- licença: concessão 
art. 14, V 
- licença remunerada 
art. 20, § 1º 
- mandato: perda 
art. 14, XI 
art. 18 
art. 21 
- maioria 
art. 40, § 1º 
- maioria absoluta 
art. 40, caput, § 3º 
- número 
art. 12 
- posse 
art. 15 
art. 22, § 1º 
- posse: compromisso 
art. 1º D.G.T. 
- posse: prazo 
art. 15, § 2º 
- prestação de esclarecimentos 
art. 82, caput 
- Previdência Municipal: vinculação facultativa 
art. 105, parágrafo único 
- remuneração: fixação 
art. 14, VI 
- suplência 
art. 22 
- testemunho 
art. 16, § único 
- vacância do cargo 
art. 22 
- voto aberto 
art. 35, caput 
VICE-PREFEITO 
- afastamento 
art. 14, VI 
art. 65 
- ausência do Município: autorização 
art. 65 
- declaração de bens 
art. 58, § 2º 
- desincompatibilização 
art. 58, § 3º 
- eleição 
art. 57 
art. 64 
- idade mínima 
art. 57, caput 
- julgamento 
art. 14, XIV 
art. 72
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
139
- licença: concessão 
art. 14, V 
- mandato: duração 
art. 60 
- mandato: extinção 
art. 68 
- mandato: perda 
art. 65 
art. 68 
- posse 
art. 14, IV 
art. 58 
- posse: compromisso 
art. 58, caput 
art. 1º D.G.T. 
- Prefeito: substituição 
art. 62 
_ Prefeito: sucessão 
art. 62 
- processo 
art. 72 
- remuneração: fixação 
art. 14, VI 
- renúncia 
art. 14, IV 
- vacância do cargo 
art. 63 
art. 64 
VIGILÂNCIA SANITÁRIA 
art. 16 D.G.T. 
ver também SAÚDE 
 - Sistema Único: vigilância sanitária 
Votação 
ver VOTO 
VOTO 
- moção de censura pública ao desempenho das funções de 
secretários municipais e subprefeitos 
art. 14, XXII 
VOTO ABERTO 
- art. 35 
VOTO DIRETO E SECRETO 
art. 5º, § 1º, I 
 Z 
___________________________________________________________ 
Zoneamento Urbano 
ver USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 
ZOONOSES
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO 
140
- erradicação 
art. 188, § 2º